## 57岁
>宋哲宗元佑七年，公元1092年。知颍州。二月，知扬州。八月，以兵部尚书召，还京，复兼侍读。十一月，为卤簿使导驾景灵宫，迁端明殿学士兼翰林、侍读学士，守礼部尚书。

### 减字木兰花
二月十五夜，与赵德麟小酌聚星堂

**春庭月午，摇荡香醪光欲舞。步转回廊，半落梅花婉娩香。
轻云薄雾，总是少年行乐处。不似秋光，只与离人照断肠。**

*此词作于元祐七年（1092），知守颍州时。这年正月夜，堂前梅花大开，月色鲜霁。王夫人对苏轼说：“春月色胜于秋月色；秋月令人惨凄，春月令人和悦。何不邀几个朋友来，饮此花下。”听了夫人的话，苏轼十分高兴。于是，便邀来几位朋友，在梅花树下饮酒赏月，并取王夫人的语意，填写了这首《减字木兰花》。    
赵德麟《侯鲭录》："元佑七年正月，东坡在汝阴，州堂前梅花大开，月色鲜霁。先生王夫人曰：'春月色胜如秋月色，秋月令人惨凄，春月令人和悦，何如召赵德麟辈来饮此花下？'先生大喜曰：'吾不知子亦能诗耶，此真诗家语耳。'遂召与二欧饮。"*

### 满江红
怀子由作

**清颍东流，愁目断，孤帆明灭。宦游处，青山白浪，万重千叠。孤负当年林下意，对床夜雨听萧瑟。恨此生，长向别离中，生华发。    
一尊酒，黄河侧。无限事，从头说。相看恍如昨，许多年月。衣上旧痕余苦泪，眉间喜气占黄色。便与君，池上觅残春，花如雪。(版本一)**

**清颍东流，愁来送，征鸿去翮。情乱处，青山白浪，万重千叠。孤负当年林下语，对床夜雨听萧瑟。恨此生，长向别离中，添华发。    
一尊酒，黄河侧。无限事，从头说。相看恍如昨，许多年月。衣上旧痕余苦泪，眉间喜气占黄色。便与君，池上觅残春，花如雪。(版本二)**


*据朱疆村引王文诰《苏诗总案》，谓此词为“壬申二月作”。按壬申为元祐七年（1092）。元祐六年，苏轼知颍州，闰八月到任。七年二月，改知扬州，三月到任。二月还在颍州，与词的首句“清颍东流”正合。*


### 江城子

**墨云拖雨过西楼。水东流，晚烟收。柳外残阳，回照动帘钩。今夜巫山真个好，花未落，酒新篘。   
美人微笑转星眸。月华羞，捧金瓯。歌扇萦风，吹散一春愁。试问江南诸伴侣，谁似我，醉扬州。**


### 浣溪沙

**芍药樱桃两斗新。名园高会送芳辰。洛阳初夏广陵春。红玉半开菩萨面，丹砂浓点柳枝唇。尊前还有个中人。**


### 减字木兰花
五月二十四日，会无咎之随斋。主人汲泉置大盆中，渍白芙蓉，坐客翛然，无复有病暑意。

**回风落景。散乱东墙疏竹影。满坐清微。入袖寒泉不湿衣。    
梦回酒醒。百尺飞澜鸣碧井。雪洒冰麾。散落佳人白玉肌。**

### 生查子
诉别（送苏伯固）

**三度别君来，此别真迟暮。白尽老髭须，明日淮南去。    
酒罢月随人，泪湿花如雾。后月逐君还，梦绕湖边路。**

*此词作于元祐七年（1092年）八月苏轼在汴京任兵部尚书时。这是词人第三次送别友人苏伯固后，离别之情骤然涌上心头，便写下了这首送别词。*



### 青玉案
和贺方回韵送伯固归吴中

**三年枕上吴中路。遣黄耳、随君去。若到松江呼小渡。莫惊鸥鹭，四桥尽是，老子经行处。    
辋川图上看春暮。常记高人右丞句。作个归期天已许。春衫犹是，小蛮针线，曾湿西湖雨。**

*这是首送人之作，作于公元1092年（元祐七年）。此词上阕抒写作者对苏坚归吴的羡慕和自己对吴中旧游的思念。*


### 减字木兰花

**银筝旋品。不用缠头千尺锦。妙思如泉。一洗闲愁十五年。    
为公少止。起舞属公公莫起。风里银山。摆撼鱼龙我自闲。**

*此词作于元祐七年（1092年）九月。是时苏轼以兵部尚书兼差充南郊卤簿使召还朝廷，九月九日，途至南都时，与友人王定国恰巧相会，二人自彭城（徐州）分别已有十五年之久，为表达与友人不期而遇的愉悦心情，东坡于是作下了这首词。*

## 忆江南
寄纯如五首

**楚水别来十载，蜀山望断千重。毕竟拟为伧父，凭君说与吴侬。**

**湖目也堪供眼，木奴自足为生。若话三吴胜事，不惟千里莼羹。**

**人在画屏中住，客依明月边游。未卜柴桑旧宅，须乘五湖扁舟。**

**生计曾无聚沫，孤踪谩有清风。治产犹嫌范蠡，携孥颇笑梁鸿。**

**弱累已偿俗尽，老身将伴僧居。未许季鹰高洁，秋风直为鲈鱼。**




## 58岁
>宋哲宗元佑八年，公元1093年。任端明、侍读二学士。九月知定州。

### 渔家傲
临水纵横回晚鞚

**临水纵横回晚鞚。归来转觉情怀动。梅笛烟中闻几弄。秋阴重，西山雪淡云凝冻。    
美酒一杯谁与共。尊前舞雪狂歌送。腰跨金鱼旌旆拥。将何用，只堪妆点浮生梦。**

*元祐八年（1093年）十月苏轼自汴京赴定州太守任途中，词人为了记录当时自己感悟人生的情绪波动，于是作下这首词。*


### 行香子
述怀

**清夜无尘，月色如银。酒斟时、须满十分。浮名浮利，虚苦劳神。叹隙中驹，石中火，梦中身。    
虽抱文章，开口谁亲。且陶陶、乐尽天真。几时归去，作个闲人。对一张琴，一壶酒，一溪云。**

*此词的写作时间不可确考，从其所表现的强烈退隐愿望来看，应是苏轼在宋哲宗元祐时期（1086—1093）的作品。元祐元年（1086）苏轼被召还朝，任翰林学士、知制诰的重位。但政敌多次陷害虽未得逞，却使他对官场生活无比厌倦，感到“心形俱悴”，产生退隐思想。*




## 59岁
>宋哲宗元佑九年（绍圣元年），公元1094年。四月贬知英州，六月贬惠州。

### 戚氏

**玉龟山。东皇灵媲统群山。绛阙岧峣，翠房深迥，倚霏烟。幽闲。志萧然。金城千里锁婵娟。当时穆满巡狩，翠华曾到海西边。风露明霁，鲸波极目，势浮舆盖方圆。正迢迢丽日，玄圃清寂，琼草芊绵。争解绣勒香鞯。鸾辂驻跸，八马戏芝田。瑶池近、画楼隐隐，翠鸟翩翩。肆华筵。间作脆管鸣弦。宛若帝所钧天。稚颜皓齿，绿发方瞳，圆极恬淡高妍。    
尽倒琼壶酒，献金鼎药，固大椿年。缥缈飞琼妙舞，命双成、奏曲醉留连。云璈韵响泻寒泉。浩歌畅饮，斜月低河汉。渐渐绮霞、天际红深浅。动归思、回首尘寰。烂漫游、玉辇东还。杏花风、数里响鸣鞭。望长安路，依稀柳色，翠点春妍。**


### 行香子
寓意

**三入承明。四至九卿。问书生、何辱何荣。金张七叶，纨绮貂缨。无汗马事，不献赋，不明经。    
成都卜肆。寂寞君平。郑子真、岩谷躬耕。寒灰炙手，人重人轻。除竺乾学，得无念，得无名。**

*绍圣元年（1094年），太皇太后高氏已经去世，宋哲宗行“绍述”恢复宋神宗新法。至此，苏轼已经三次进入朝廷做皇帝的近侍官，但这一年，苏轼失去端明殿学士、翰林侍读学士两个官职贬知英州，已经过了八年太平生活的苏轼闻到一股不安的气息，于是写下该词，自问“书生何辱何荣”。*



### 归朝欢
和苏伯固

**我梦扁舟浮震泽。雪浪摇空千顷白。觉来满眼是庐山，倚天无数开青壁。此生长接淅。与君同是江南客。梦中游，觉来清赏，同作飞梭掷。   
明日西风还挂席。唱我新词泪沾臆。灵均去后楚山空，澧阳兰芷无颜色。君才如梦得。武陵更在西南极。《竹枝词》，莫傜新唱，谁谓古今隔。**

*这首词作于绍圣元年（1094年）。《全宋词》题下注云：“公尝有诗与苏伯固，其序曰：‘昔在九江，与苏伯固唱和，’其略曰：‘我梦扁舟浮震泽，雪浪横江千顷白。觉来满眼是庐山，倚天无数开青壁。’盖实梦也。然公诗复云：‘扁舟震泽定何时，满眼庐山觉又非。’”*

### 木兰花令
宿造口闻夜雨寄子由，才叔。

**梧桐叶上三更雨。惊破梦魂无觅处。夜凉枕簟已知秋，更听寒蛩促机杼。    
梦中历历来时路。犹在江亭醉歌舞。尊前必有问君人，为道别来心与绪。**

*这首词创作于公元1094年（绍圣元年）八月。是时，苏轼由定州贬往英州（未至，又贬）、惠州。途中，经江西虔州。八月七日上惶恐滩，抵虔州，登郁孤台，夜宿造口。三更半夜，被雨惊醒。见历史陈迹，怀思古幽情，陈处境之凄凉，寄兄弟之深情。*


### 浣溪沙 
绍圣元年十月二十三日与程乡令侯晋叔、归善簿谭汲同游大云寺。野饮松下，乃设松黄汤，作此阙。余近酿酒。名之曰万家春。盖岭南万户酒也。

**罗袜空飞洛浦尘，锦袍不见谪仙人。携壶藉草亦天真。    
玉粉轻黄千岁药，雪花浮动万家春。醉归江路野梅新。**

### 阮郎归
梅词

**暗香浮动月黄昏。堂前一树春。东风何事入西邻。儿家常闭门。    
雪肌冷，玉容真。香腮粉未匀。折花欲寄岭头人。江南日暮春。**


## 60岁
>宋哲宗绍圣二年），公元1095年。谪居惠州。

### 蝶恋花
春景

**花褪残红青杏小，燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。   
墙里秋千墙外道，墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。**


*这首词具体创作时间不详，但依据《全宋词》所载的顺序，此篇当于苏轼任密州太守时所作。但有种说法认为此次是写给王朝云的，那此词创作时间断为绍圣二年（公元1095），苏轼谪居惠州时就比较合适了。据《苏东坡传》记载：王朝云去世之后，苏轼“终生不再听此词”。*

### 减字木兰花
西湖食荔枝


**闽溪珍献。过海云帆来似箭。玉座金盘。不贡奇葩四百年。    
轻红酽白。雅称佳人纤手擘。骨细肌香。恰是当年十八娘。**

*绍圣二年（1095年）四月，是时，东坡被贬惠州，同地方官僚朋友游山玩水，宴饮食荔枝，见物思古，于是作下这首词。*


### 南乡子
双荔枝

**天与化工知。赐得衣裳总是绯。每向华堂深处见，怜伊。两个心肠一片儿。   
自小便相随。绮席歌筵不暂离。苦恨人人分拆破，东西。怎得成双似旧时。**


*绍圣二年（1095年）四月，是时，东坡被贬惠州，继《减字木兰花·西湖食荔枝》词作之后，又借荔枝而传情，便写下这首词。*


### 殢人娇
赠朝云

**白发苍颜，正是维摩境界。空方丈、散花何碍。朱唇箸点，更髻鬟生彩。这些个，千生万生只在。   
好事心肠，著人情态。闲窗下、敛云凝黛。明朝端午，待学纫兰为佩。寻一首好诗，要书裙带。**

*绍圣二年（1095年）五月四日。是时，东坡在惠州贬所已是第二个年头了，在端午节来临之际，想到自己的侍妾朝云，于是作此词表示崇敬，祝她健康。*

### 浣溪沙
端午

**轻汗微微透碧纨，明朝端午浴芳兰。流香涨腻满晴川。    
彩线轻缠红玉臂，小符斜挂绿云鬟。佳人相见一千年。**

*公元1095年（绍圣二年）端午，这时东坡被贬惠州已经两年了，在端午节这个团聚的日子里，想到自己的侍妾朝云，于是作此词送给她。*


### 南歌子
舞妓

**云鬓裁新绿，霞衣曳晓红。待歌凝立翠筵中，一朵彩云何事下巫峰。    
趁拍鸾飞镜，回身燕飏空。莫翻红袖过帘栊，怕被杨花勾引嫁东风。**


### 行香子
秋与（病起小集）

**昨夜霜风，先入梧桐。浑无处、回避衰容。问公何事，不语书空。但一回醉，一回病，一回慵。    
朝来庭下，光阴如箭，似无言、有意伤侬。都将万事，付与千钟。任酒花白，眼花乱，烛花红。**

*这首词创作于作者晚年，属悲秋之作。绍圣元年（公元1094年）迁惠州后，苏轼于绍圣二年七月痔疾发作，八九月间始愈，时已至深秋，与此词所写景色相合。此词或许是作于这个时候。*


## 61岁
>宋哲宗绍圣三年），公元1096年。谪居惠州。

### 临江仙
惠州改前韵

**九十日春都过了，贪忙何处追游。三分春色一分愁。雨翻榆荚阵，风转柳花球。        
我与使君皆白首，休夸少年风流。佳人斜倚合江楼，水光都眼净，山色总眉愁。**

*绍圣三年（1096年）暮春。是时，东坡61岁，在惠州贬所宴饮州守詹范时，有感于仕途之变，便作下了这首词。*

### 西江月
梅花

**玉骨那愁瘴雾，冰姿自有仙风。海仙时遣探芳丛。倒挂绿毛么凤。        
素面翻嫌粉涴，洗妆不褪唇红。高情已逐晓云空。不与梨花同梦。**

*此词当作于公元1096年（绍圣三年）。据《耆旧续闻》《野客丛书》记载，此词乃苏轼为悼念死于岭外的歌妓朝云而作。宋绍圣三年七月，王朝云染时疫病逝，时年34岁。*

## 62岁
>宋哲宗绍圣四年），公元1097年。谪居惠州。七月贬谪到儋州。

### 浣溪沙
春情

**道字娇讹语未成。未应春阁梦多情。朝来何事绿鬟倾。      
彩索身轻长趁燕，红窗睡重不闻莺。困人天气近清明。**

创作时间不明。1091年？


## 64岁
>宋哲宗元符二年，公元1099年。谪居儋州。

### 减字木兰花
立春（己卯儋耳春词）

**春牛春杖，无限春风来海上。便丐春工，染得桃红似肉红。      
春幡春胜，一阵春风吹酒醒。不似天涯，卷起杨花似雪花。**

*此词作于公元1099年（元符二年）。苏轼在惠州贬所得到责授琼州别驾昌化军安置，不得签书公事的命令，于公元1097年（绍圣四年）四月十九日离开惠州，七月二日到昌化军贬所。这首词为元符二年立春所写春词。*


## 65岁
>宋哲宗元符三年，公元1100年。谪居儋州。五月，大赦。六月离儋耳。

### 千秋岁
次韵少游

**岛边天外，未老身先退。 珠泪溅， 丹衷碎。 声摇苍玉佩、色重黄金带。一万里，斜阳正与长安对。     
道远谁云会，罪大天能盖。君命重，臣节在。新恩犹可觊，旧学终难改。吾已矣，乘桴且恁浮于海。**

*秦观于绍圣四年（1097年）在衡州遇到了在这里做知府的孔平仲(毅甫)。因境遇相同，秦观向他赠送了旧作《千秋岁》词。孔平仲他读了这首词以后，步原韵和词一首。元符三年（1100年）四月，秦、孔二人所作的《千秋岁》传到了远谪琼州的苏轼那里。苏轼有所感，亦作和词一首。*


### 减字木兰花
以大琉璃杯劝王仲翁

**海南奇宝。铸出团团如栲栳。曾到昆仑。乞得山头玉女盆。      
绛州王老。百岁痴顽推不倒。海口如门。一派黄流已电奔。**

*元符三年（1100年）四月，东坡仍在儋州贬所，年65岁，为了更好安排晚年时光，常常深入民间，采风问俗，交朋结友，抒怀言志。在访问饮宴地方官王仲翁时，发觉王非常健康，异常兴奋，谐作此词以祝愿之。*


### 鹧鸪天
陈公密出侍儿素娘，歌紫玉箫曲，劝老人酒。老人饮尽因为赋此词

**笑捻红梅亸翠翘。扬州十里最娇饶。夜来绮席亲曾见，撮得精神滴滴娇。      
娇后眼，舞时腰。刘郎几度欲魂消。明朝酒醒知何处，肠断云间紫玉箫。**



## 66岁
>宋徽宗建中靖国元年，公元1101年。北归。


### 临江仙
赠王友道

**谁道东阳都瘦损，凝然点漆精神。瑶林终自隔风尘。试看披鹤氅，仍是谪仙人。        
省可清言挥玉尘，真须保器全真。风流何似道家纯。不应同蜀客，惟爱卓文君。**

*此词作于建中靖国元年（1101年）四月。是年正月，东坡度岭到虔州，二月过吉安至彭蠡，四月与刘安世（器之）等同上庐山，晤山中王友道等道友，重游栖贤寺、开先寺，题激玉亭于柱石，作这词规劝道友以道修身。*
