## 50岁
>宋神宗元丰八年，公元1085年。正月四日，离开泗州，上书求住常州。五月，诰命复朝奉郎起知登州。十二月到京，迁起居舍人。


### 南乡子
宿州上元

**千骑试春游，小雨如酥落便收。能使江东归老客，迟留。白酒无声滑泻油。   
飞火乱星球，浅黛横波翠欲流。不似白云乡外冷，温柔。此去淮南第一州。**

*这是作者描述在宿州（今属安徽）过元宵节所见繁华景象的小令。*


### 满庭芳
余谪居黄州五年，将赴临汝，作《满庭芳》一篇别黄人。既至南都，蒙恩放归阳羡，复作一篇。

**归去来兮，清溪无底，上有千仞嵯峨。画楼东畔，天远夕阳多。老去君恩未报，空回首、弹铗悲歌。船头转，长风万里，归马驻平坡。   
无何。何处有，银潢尽处，天女停梭。问何事人间，久戏风波。顾谓同来稚子，应烂汝、腰下长柯。青衫破，群仙笑我，千缕挂烟蓑。**


*此词作于公元1085年（元丰八年）二月苏轼在由南都返回阳羡途中。元丰七年（1084），苏轼被授检校尚书水部员外郎、汝州团练副使，奉诏离开黄州赴汝州就任。苏轼对由谪居黄州改为谪居汝州，内心是充满矛盾的。他在给王文甫的信中说，他想要求依旧居住黄州，但想到罪名很大而惩处很轻，皇帝的恩典深厚，不得不去汝州。但是在赴汝州的途中，他又动摇了。他向神宗皇帝上书，说他在阳羡有田产，要求回阳羡居住。神宗皇帝很快就批准了，但诏书下达时，苏轼已经到了南都。于是他立即调转船头，返回阳羡，并写了这首词。*


### 菩萨蛮

**买田阳羡吾将老。从来只为溪山好。来往一虚舟。聊随物外游。    
有书仍懒著。水调歌归去。筋力不辞诗。要须风雨时。**

*见上*


### 蝶恋花
述怀

**云水萦回溪上路。叠叠青山，环绕溪东注。月白沙汀翘宿鹭。更无一点尘来处。   
溪叟相看私自语。底事区区，苦要为官去。尊酒不空田百亩。归来分得闲中趣。**


### 蝶恋花

**昨夜秋风来万里。月上屏帏，冷透人衣袂。有客抱衾愁不寐。那堪玉漏长如岁。   
羁舍留连归计未。梦断魂销，一枕相思泪。衣带渐宽无别意。新书报我添憔悴。**

*此词《总案》与《编年录》失载，朱本、龙本未编年。苏轼凡秋中为客者七，惟公元1085年（元丰八年乙丑）由常州赴登州，九月经楚州遇大风一次，最与此词相符。《与杨康公三首》其三写于赴登州途中，云：“两日大风，孤舟掀舞雪浪中，但阖户拥衾，瞑目块坐耳。杨次公惠酝一壶，少酌径醉。醉中与公作得《醉道士石诗》，托楚守寄去，一笑。某有三儿，其次者十六岁矣，颇知作诗，今日忽吟《淮口遇风》一篇，粗可观，戏为和之，并以奉呈。”又，《书遗蔡允元》：“仆闲居六年，复出从士。白六月被命，今始至淮上，大风三日不得渡。”这与词中“秋风来万里”、“羁舍留连”甚合，故编元丰八年乙丑（公元1085年）九月，作于楚州。*


### 蝶恋花
过涟水军赠赵晦之

**自古涟漪佳绝地。绕郭荷花，欲把吴兴比。倦客尘埃何处洗。真君堂下寒泉水。   
左海门前酤酒市。夜半潮来，月下孤舟起。倾盖相逢拚一醉。双凫飞去人千里。**


### 水龙吟
赠赵晦之吹笛侍儿（旧序云:时太守闾丘公显 已致仕居姑苏,后房懿卿者,甚有才色,因 赋此词。）

**楚山修竹如云，异材秀出千林表。龙须半翦，凤膺微涨，玉肌匀绕。木落淮南，雨晴云梦，月明风袅。自中郎不见，桓伊去后，知孤负、秋多少。    
闻道岭南太守，后堂深、绿珠娇小。绮窗学弄，梁州初遍，霓裳未了。嚼徵含宫，泛商流羽，一声云杪。为使君洗尽，蛮风瘴雨，作霜天晓。**

*关于这首词的创作年代主要有两说，一说为作于熙宁七年（1074）五月，苏轼饮于阊氏公显家，席间而作。另一说据薛本《苏文忠公全集》，此词作于元丰八年（1085）十月，为苏轼赴登州经涟水时，赵晦之从藤州知州任上新归，故顺笔而赠。*

### 南乡子
用前韵赠田叔通家舞鬟

**绣鞅玉钚游。灯晃帘疏笑却收。久立香车催欲上，还留。更且檀唇点杏油。   
花遍六么球。面旋回风带雪流。春入腰肢金缕细，轻柔。种柳应须柳柳州。**

### 南乡子
用韵和道辅

**未倦长卿游。漫舞夭歌烂不收。不是使君矫世，谁留。教有琼梳脱麝油。    
香粉镂金球。花艳红笺笔欲流。从此丹唇并皓齿，清柔。唱遍山东一百州。**


### 定风波
南海归赠王定国侍人寓娘   
王定国歌儿曰柔奴，姓宇文氏，眉目娟丽，善应对，家世住京师。定国南迁归，余问柔：“广南风土， 应是不好？”柔对曰：“此心安处，便是吾乡。”因为缀词云。

**常羡人间琢玉郎，天应乞与点酥娘。尽道清歌传皓齿，风起，雪飞炎海变清凉。   
万里归来颜愈少。微笑，笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好，却道：此心安处是吾乡。**

*好友王巩因受“乌台诗案”牵连，被贬谪到地处岭南荒僻之地的宾州。王巩受贬时，其歌妓柔奴（寓娘）毅然随行到岭南。公元1083年（元丰六年）王巩北归，出柔奴为苏轼劝酒。苏轼问及广南风土，柔奴答以“此心安处，便是吾乡”。苏轼听后，大受感动，作此词以赞。也有学者认为这首词作于公元1085（元丰八年）十二月。公元1084年（苏轼元丰七年）三月由黄州量移汝州，赴任途中乞常州居住，八年六月起知登州，十月，以礼部侍郎召还，十二月到京，与王巩会宴，即席创作此词。*

## 51岁
>宋哲宗元佑元年，公元1086年。任中书舍、翰林学士。


### 如梦令
寄黄州杨使君二首


有寄  
**为向东坡传语。人在玉堂深处。别后有谁来，雪压小桥无路。归去。归去。江上一犁春雨。**

春思    
**手种堂前桃李，无限绿阴青子。帘外百舌儿，惊起五更春睡。居士，居士。莫忘小桥流水。**


*苏轼在京城官翰林学士期间，虽受重视，但遭程颐等竭力排挤，心情并不舒畅。故此借写出这首《如梦令》，抒写怀念黄州之情，表现归耕东坡之意。*

## 52岁
>宋哲宗元佑二年，公元1087年。翰林学士，复除侍读。

### 导引
奉安神宗皇帝御容赴景灵宫歌词

**帝城父老，三岁望尧心。天远玉楼深。龙颜仿佛笙箫远，肠断属车音。离宫春色琐瑶林。云阙海沈沈。遗民犹唱当时曲，秋雁起汾阴。**

*元佑二年，公元1087年3月21日*

### 满庭芳

**香叆雕盘，寒生冰箸，画堂别是风光。主人情重，开宴出红妆。腻玉圆搓素颈，藕丝嫩、新织仙裳。双歌罢，虚檐转月，余韵尚悠扬。   
人间，何处有，司空见惯，应谓寻常。坐中有狂客，恼乱愁肠。报道金钗坠也，十指露、春笋纤长。亲曾见，全胜宋玉，想像赋高唐。**

*此词作于元祐二年丁卯（1087年）六月。清王文诰《苏诗总案》谓作于丁卯六月之“集于王诜西园”。宋米元章有《西园雅集图记》，记述画家李伯时所画“西园雅集图”中的苏轼与王晋卿等十六位文人墨客相聚议论弄墨的“卓然高致”和“各肖其形”的情景。*

### 蝶恋花
佳人（代人赠別）

**一颗樱桃樊素口。不爱黄金，只爱人长久。学画鸦儿犹未就。眉尖已作伤春皱。   
扑蝶西园随伴走。花落花开，渐解相思瘦。破镜重圆人在否。章台折尽青青柳。**


### 奉安导引歌词

**经文纬武，十有九年中。遗烈震羌戎。渭桥夹道千君长，犹是建元功。西瞻温洛与神崧。莲宇照琼宫。**


## 53岁
>宋哲宗元佑三年，公元1088年。翰林学士、知制造兼侍读。

### 西江月
送钱待制穆父

**莫叹平原落落，且应去鲁迟迟。与君各记少年时。须信人生如寄。   
白发千茎相送，深杯百罚休辞。拍浮何用酒为池。我已为君德醉。**

*1088年九月。*



## 54岁
>宋哲宗元佑四年，公元1089年。翰林学士、知制诰兼侍读。三月以龙图阁学士知杭州。


### 浣溪沙
九月九日二首

**珠桧丝杉冷欲霜。山城歌舞助凄凉。且餐山色饮湖光。    
共挽朱轓留半日，强揉青蕊作重阳。不知明日为谁黄。**


**霜鬓真堪插拒霜。哀弦危柱作伊凉。暂时流转为风光。    
未遣清尊空北海，莫因长笛赋山阳。金钗玉腕泻鹅黄。**


*这两首《浣溪沙》词当作于宋哲宗元祐四年（1089年）九月九日，创作地点当在杭州。当时苏轼任龙图阁学士、知杭州。*


### 点绛唇
己巳重九和苏坚

**我辈情钟，古来谁似龙山宴。而今楚甸。戏马余飞观。
顾谓佳人，不觉秋强半。筝声远。鬓云吹乱。愁入参差雁。**

*己巳，1089年。苏坚，字伯固*

### 行香子
茶词

**绮席才终。欢意犹浓。酒阑时、高兴无穷。共夸君赐，初拆臣封。看分香饼，黄金缕，密云龙。    
斗赢一水，功敌千钟。觉凉生、两腋清风。暂留红袖，少却纱笼。放笙歌散，庭馆静，略从容。**


### 乌夜啼
寄远

**莫怪归心甚速，西湖自有蛾眉。若见故人须细说，白发倍当时。    
小郑非常强记，二南依旧能诗。更有鲈鱼堪切脍，儿辈莫教知。**


## 55岁
>宋哲宗元佑五年，公元1090年。知杭州。

### 临江仙
疾愈登望湖楼赠项长官

**多病休文都瘦损，不堪金带垂腰。望湖楼上暗香飘。和风春弄袖，明月夜闻箫。   
酒醒梦回清漏永，隐床无限更潮。佳人不见董娇饶。徘徊花上月，空度可怜宵。**


*元祐五年（1090年）春。苏轼卧病弥月，病痊愈后和同僚登上望湖楼赏景，作该词赠项长官。*


### 南歌子
暮春

**紫陌寻春去，红尘拂面来。无人不道看花回。惟见石榴新蕊、一枝开。   
冰簟堆云髻，金尊滟玉醅。绿阴青子相催。留取红巾千点、照池台。**



### 南歌子
杭州端午

**山与歌眉敛，波同醉眼流。游人都上十三楼。不羡竹西歌吹、古扬州。   
菰黍连昌歜，琼彝倒玉舟。谁家水调唱歌头。声绕碧山飞去、晚云留。**


*公元1090年（元祐五年），端午节时苏轼与友人游览了杭州名胜十三楼，为了记录自己的游玩过程以及感受，于是写下了这首词。*

### 南歌子
湖景

**古岸开青葑，新渠走碧流。会看光满万家楼。记取他年扶病入西州。    
佳节连梅雨，馀生寄叶舟。只将菱角与鸡头。更有月明千顷一时留。**


*此词是苏轼游西湖时所作，创作时间为宋哲宗元祐五年（1090年）五月。*

### 减字木兰花
钱塘西湖有诗僧清顺，所居藏春坞，门前有二古松，各有凌霄花络其上，顺常昼卧其下。时余为郡，一日屏骑从过之，松风骚然，顺指落花求韵，余为赋此。

**双龙对起，白甲苍髯烟雨里。疏影微香，下有幽人昼梦长。    
湖风清软，双鹊飞来争噪晚。翠飐红轻，时下凌霄百尺英。**


*元祐五年（1090）五月，苏轼过访藏春坞。释惠洪《冷斋夜话》卷六：”西湖僧清顺，字怡然，清苦多佳句。“周紫芝《竹坡诗话》：”东坡游西湖僧舍，壁间见小诗云：‘竹暗不通日，泉声落如雨。春风自有期，桃李乱深坞。’问谁所作，或告以钱塘僧清顺者，即日求得之，一见甚喜。“词当作与此时。*

### 贺新郎
夏景

**乳燕飞华屋。悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。渐困倚、孤眠清熟。帘外谁来推绣户，枉教人、梦断瑶台曲。又却是，风敲竹。    
石榴半吐红巾蹙。待浮花、浪蕊都尽，伴君幽独。秾艳一枝细看取，芳心千重似束。又恐被、秋风惊绿。若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪，两簌簌。**


*关于这首词的写作背景，前人异说纷纭。南宋曾季狸《艇斋诗话》说《贺新郎》是苏轼在杭州万顷寺作，因寺中有榴花树，且是日有歌者昼寝，故有”石榴半吐“”孤眠清熟“之语。*

### 鹊桥仙
七夕和苏坚韵

**乘槎归去，成都何在，万里江沱汉漾。与君各赋一篇诗，留织女、鸳鸯机上。    
还将旧曲，重赓新韵，须信吾侪天放。人生何处不儿嬉，看乞巧、朱楼彩舫。**


### 南歌子
八月十八日观湖潮，和苏伯固二首。

**海上乘槎侣，仙人萼绿华。飞升元不用丹砂。住在潮头来处、渺天涯。   
雷辊夫差国，云翻海若家。坐中安得弄琴牙。写取余声归向、水仙夸。**

**苒苒中秋过，萧萧两鬓华。寓身化世一尘沙。笑看潮来潮去、了生涯。   
方士三山路，渔人一叶家。早知身世两聱牙。好伴骑鲸公子、赋雄夸。**


*这两首词作于宋哲宗元祐五年（1090年）八月，此时东坡任杭州太守，苏伯固（坚）任监税。两人交往甚密，时有诗词唱和，这首词即为东坡和和苏伯固在钱塘江畔观潮后所写。王文诰《苏诗总案》认为此词作于熙宁五年（1072年）苏轼通判杭州时。而刘尚荣《钞本〈注坡词〉考辨》和吴雪涛《苏词编年辨证》认为此词作于元祐五年（1090年）。*


### 点绛唇
庚午重九再用前韵

**不用悲秋，今年身健还高宴。江村海甸。总作空花观。    
尚想横汾，兰菊纷相半。楼船远。白雪飞乱。空有年年雁。**

*元祐五年（1090）重九日作。元祐四年（1089）重九苏坚作有《点绛唇》词，苏轼和有《己巳重九和苏坚》，元祐五年又用元祐四年韵脚和了这首词。*


### 点绛唇
再和送钱公永

**莫唱阳关，风流公子方终宴。秦山禹甸。缥缈真奇观。    
北望平原，落日山衔半。孤帆远。我歌君乱。一送西飞雁。**

*元祐五年（1090年）九月饯别友人钱公永在杭州而作。*

### 好事近
西湖夜归

**湖上雨晴时，秋水半篙初没。朱槛俯窥寒鉴，照衰颜华发。        
醉中吹坠白纶巾，溪风漾流月。独棹小舟归去，任烟波飘兀。**

*此词是词人夜中泛舟西湖感叹老无所成的郁闷心境而作，创作时间为宋哲宗元祐五年（1090年）九月。*


### 南歌子
大通愠形于色。东坡作长短句，令妓歌之

**师唱谁家曲，宗风嗣阿谁。借君拍板与门槌。我也逢场作戏、莫相疑。   
溪女方偷眼，山僧莫皱眉。却愁弥勒下生迟。不见老婆三五、少年时。**


### 踏莎行

**这个秃奴，修行忒煞。云山顶上空持戒。一从迷恋玉楼人，鹑衣百结浑无奈。    
毒手伤人，花容粉碎。空空色色今何在。臂间刺道苦相思，这回还了相思债。**



## 56岁
>宋哲宗元佑六年，公元1091年。正月，被任命为吏部尚书。寒食节离杭。遂被任命为翰林学士承旨兼侍读，复侍迩英。八月，诏以龙图阁学士知颍州。


### 木兰花令

**元宵似是欢游好。何况公庭民讼少。万家游赏上春台，十里神仙迷海岛。    
平原不似高阳傲。促席雍容陪语笑。坐中有客最多情，不惜玉山拚醉倒。**

*此词创作的具体时间不详，元祐六年（1091年）和元祐九年（1094年）的编年存在争议。但知这首词是作于元月十五日元宵节当地长官的举办酒席上的，而词人当时是一位客人。*


### 渔家傲
送台守江郎中

**送客归来灯火尽。西楼淡月凉生晕。明日潮来无定准。潮来稳。舟横渡口重城近。    
江水似知孤客恨。南风为解佳人愠。莫学时流轻久困。频寄问。钱塘江上须忠信。**

*此词作于元祐六年（1091年）一月。江公著才华横溢，品德高尚，词人不忍其离去，故有此作。*


### 蝶恋花
同安生日放鱼，取金光明经救鱼事

**泛泛东风初破五。江柳微黄，万万千千缕。佳气郁葱来绣户。当年江上生奇女。   
一盏寿觞谁与举。三个明珠，膝上王文度，放尽穷鳞看圉圉。天公为下曼陀雨。**

*王润之(1047—1093)，出生于庆历八年闰正月。*


### 浣溪沙
送叶淳老

**阳羡姑苏已买田。相逢谁信是前缘。莫教便唱水如天。    
我作洞霄君作守，白头相对故依然。西湖知有几同年。**


*此词作于元祐六年辛未（1091年）正月十八日，是时，苏轼身在杭州，叶温叟由两浙路转运副使调任主客郎中，苏轼赋此词送行。*


### 西江月
送别（杭州交代林子中席上作）

**昨夜扁舟京口，今朝马首长安。旧官何物与新官。只有湖山公案。   
此景百年几变，个中下语千难。使君才气卷波澜。与把新诗判断。**

*此词作于元祐六年（1091年）二月，词人被召为翰林承旨，在赴汴京之前，向新任杭州太守林子中交接职务之时，为了表示自己无可奈何的心情，于是写下这首词。*



### 南乡子
有感

**冰雪透香肌。姑射仙人不似伊。濯锦江头新样锦，非宜。故著寻常淡薄衣。   
暖日下重帏。春睡香凝索起迟。曼倩风流缘底事，当时。爱被西真唤作儿。**

*《年谱》、《纪年录》、《总案》失载，朱本、龙本、邹王本未编年。薛本推断此词是苏轼为赞美继室王闰之而写的，然具体创作时间无可考，暂系于作于元祐六年（1091年）春。*


### 西江月
真觉赏瑞香二首

**公子眼花乱发，老夫鼻观先通。领巾飘下瑞香风。惊起谪仙春梦。   
后土祠中玉蕊，蓬莱殿后鞓红。此花清绝更纤秾。把酒何人心动。**


*这首词是东坡在杭州知州任上时的作品，作于元祐六年（1091年）三月。当时福州路转运判官曹辅权（字子方）回京过杭，东坡陪他游西湖，曾到龙山真觉院赏瑞香。*

### 西江月
再用前韵戏曹子方，坐客云瑞香为紫丁香，遂以此曲辨证之。

**怪此花枝怨泣，托君诗句名通。凭将草木记吴风。继取相如云梦。   
点笔袖沾醉墨，谤花面有惭红。知君却是为情秾。怕见此花撩动。**


### 西江月
坐客见和复次韵

**小院朱阑几曲，重城画鼓三通。更看微月转光风。归去香云入梦。   
翠袖争浮大白，皂罗半插斜红。灯花零落酒花秾。妙语一时飞动。**

*此词作于元祐六年（1091年）三月，是时，苏轼陪福建路转运判官曹辅权在龙山真觉院赏瑞香花，连作三阕《西江月》，这首词便是其中一首。*



### 木兰花令
次马中玉韵

**知君仙骨无寒暑。千载相逢犹旦暮。故将别语恼佳人，欲看梨花枝上雨。    
落花已逐回风去。花本无心莺自诉。明朝归路下塘西，不见莺啼花落处。**

*元祐六年（1091年）辛未春三月，东坡守杭任满，奉召还朝，友人马中玉时任两浙路提刑，正在杭州，赋《木兰花令》词赠行，苏轼乃赋此词作答。*


### 虞美人
述怀（送马中玉）

**归心正似三春草。试著莱衣小。橘怀几日向翁开。怀祖已瞋文度、不归来。   
禅心已断人间爱。只有平交在。笑论瓜葛一枰同。看取灵光新赋、有家风。**

*宋哲宗元祐六年（1091年）三月，当时苏轼的友人马中玉辞掉官职回家探望母亲，为表达马中玉的孝心，苏轼作了这首词送给他。*



### 八声甘州
寄参寥子

**有情风万里卷潮来，无情送潮归。问钱塘江上，西兴浦口，几度斜晖？不用思量今古，俯仰昔人非。谁似东坡老，白首忘机。   
记取西湖西畔，正春山好处，空翠烟霏。算诗人相得，如我与君稀。约它年、东还海道，愿谢公雅志莫相违。西州路，不应回首，为我沾衣。**

*此词作于元祐六年（1091年），时苏轼由杭州知州召为翰林学士承旨，将离杭州赴汴京时送给参寥的。*


### 临江仙
送钱穆父

**一别都门三改火，天涯踏尽红尘。依然一笑作春温。无波真古井，有节是秋筠。   
惆怅孤帆连夜发，送行淡月微云。尊前不用翠眉颦。人生如逆旅，我亦是行人。**

*这首词是在公元1091年（元祐六年）春苏轼知杭州时为送别自越州徙知瀛洲途经杭州的老友钱勰（穆父）而作。当时苏轼也将要离开杭州。所以以此词赠行。*


### 临江仙
夜到扬州席上作

**尊酒何人怀李白，草堂遥指江东。珠帘十里卷香风。花开又花谢，离恨几千重。   
轻舸渡江连夜到，一时惊笑衰容。语音犹自带吴侬。夜阑对酒处，依旧梦魂中。**

*元祐六年（1091年）四月，苏轼从杭州任上被召回朝廷，赴京途中过扬州，友人设宴，于是作此词于席上。*


### 临江仙
辛未离杭至润，别张弼秉道。

**我劝髯张归去好，从来自己忘情。尘心消尽道心平。江南与塞北，何处不堪行。   
俎豆庚桑真过矣，凭君说与南荣。愿闻吴越报丰登。君王如有问，结袜赖王生。**

*这是一首赠别词，作于元祐六年四月苏轼离开杭州抵达润州时。张弼，字秉道，杭州人，苏轼屡屡以“髯张”称之。从词境来看，似乎是张弼护送苏轼到达润州，分手之时苏轼作词相赠，表达对杭州人民的深情厚谊以及超越情感、功名的人生境界。*


### 减字木兰花
送赵令晦之

**春光亭下。流水如今何在也。岁月如梭。白首相看拟奈何。    
故人重见。世事年来千万变。官况阑珊。惭愧青松守岁寒。**

*此词作于元祐六年（1091年）四月东坡自杭返朝过高邮之时。是时，词人与高邮令赵晦之再一次相见，感慨颇多，于是写下这首词送给他。*



### 定风波
野作六客词，其卒章云：‘见说贤人聚吴分。试问。也应旁有老人星。’凡十五年，再过吴兴，而五人者皆已亡矣。时张仲谋与曹子方、刘景文、苏伯固、张秉道为坐客，仲谋请作后六客词。

**月满苕溪照夜堂。五星一老斗光芒。十五年间真梦里。何事。长庚对月独凄凉。   
绿鬓苍颜同一醉。还是。六人吟笑水云乡。宾主谈锋谁得似。看取。曹刘今对两苏张。**


### 浣溪沙
伽花彩甚奇，谓有初春之兴。因作二首，寄袁公济

**雪颔霜髯不自惊。更将翦彩发春荣。羞颜未醉已先赪。    
莫唱黄鸡并白发，且呼张丈唤殷兄。有人归去欲卿卿。**

**料峭东风翠幕惊。云何不饮对公荣。水晶盘莹玉鳞赪。    
花影莫孤三夜月，朱颜未称五年兄。翰林子墨主人卿。**


### 浣溪沙
送梅庭老赴上党学官

**门外东风雪洒裾，山头回首望三吴。不应弹铗为无鱼。    
上党从来天下脊，先生元是古之儒。时平不用鲁连书。**


*这是一首送别词，具体创作时间不详。苏轼的友人梅庭老到上党（今山西长治）任学官，苏轼便写了这首词送他。*


### 浣溪沙
荷花

**四面垂杨十里荷，问云何处最花多。画楼南畔夕阳和。    
天气乍凉人寂寞，光阴须得酒消磨。且来花里听笙歌。**

*此词作于元祐六年（1091年）闰八月至九月间词人初到颍州太守任上。词人当时在观赏颍州西湖的荷花，忽然感觉当官寂寞孤寥，于是作下了这首诗。*


### 木兰花令
次欧公西湖韵

**霜余已失长淮阔。空听潺潺清颍咽。佳人犹唱醉翁词，四十三年如电抹。    
草头秋露流珠滑。三五盈盈还二八。与余同是识翁人，惟有西湖波底月。**

*这是一首追和之词，所和者为欧阳修咏颍州西湖的《木兰花令》词。此词作于元祐六年（1091）八月，时苏轼知颍州。苏轼和欧阳修师生情深，来到颍州游览西湖之时，想起往日欧公所吟西湖之词，遂步其韵和作此首词。*






-------------------------------------
渔家傲·临水纵横回晚鞚
苏轼 〔宋代〕

临水纵横回晚鞚。归来转觉情怀动。梅笛烟中闻几弄。秋阴重，西山雪淡云凝冻。
美酒一杯谁与共。尊前舞雪狂歌送。腰跨金鱼旌旆拥。将何用，只堪妆点浮生梦。
宋哲宗元祐八年（1093年）十月词人自汴京（今河南开封）赴定州太守任途中，词人为了记录当时自己感悟人生的情绪波动，于是作下这首词。








