>钦定四库全书·集部三·别集类

## 御制苏轼御书颂论
苏轼此颂盖因仁宗为太子时，书赐张士逊而作也。其文其书固美而其事则有大谬者，是以叙而论之。夫太子者，储贰之君。易所谓潜龙勿用也。兹公然曰寅亮天地弼予一人，又曰日新其徳夫。日新其徳犹可，寅亮天地弼予一人，则真天子也将置其父于何地？且仁宗固为天子矣，士逊亦为丞相矣。即位之后书以赐之则可，未即位不可为此言，亦不当存此心也。夫苏轼固通古今达时务之人，幸其时无江充李林甫之流，设有之则太子危矣。尚何徳之可颂而轼乃颂之乎。然考仁宗以十二岁即位，则在东宫时甫十岁十一之间，亦不能知此文义，书以赐人。若果知此文义出于自为，则是志大言侈昧勿用之理，更为不当。其即位之后必大有更张见长之事，仁宗无之也。盖仁宗不过温柔忠厚之人，亦不能为此。予以为此事出于士逊之伪为，欲以荣曜炫世，彼固依违曹利用之流耳。但考轼为此颂乃因士逊之曾孙钦臣之请，作于元丰七年，去仁宗时六十余年矣。其真其伪皆不可知。抑亦如昌黎䛕墓之为乎，是以君子立言不可不慎也！

## 御制读苏轼范増论

苏轼著范增论而引史记之言曰，汉用陈平计间踈楚君臣云云。夫轼达理识时务之人也，陈平他计固多竒兹不具论。若夫始进太牢继持去以恶食进以为待亚父项王使者厚薄之异此直诳婴儿稚子之为，而谓项王即信之以疑范増有是理乎。夫増之去当于羽杀卿子冠军时轼固言之矣。岂不以疑增之本伏于是㢤，不用其言而杀其所立。羽之疑増必自是始，又痛快言之此非达理识时务之人不能及此。则引陈平之事，轼将信之乎抑不信之而漫举以申已说乎？夫不合理之事则申已说以斥其非可也，而轼也犹为两可之说于其间，则学不如轼而为史迁所误者，益不足怪矣！
>以上为清高宗乾隆所撰

## 提要    
臣等谨案    

《东坡全集》一百十五卷，宋苏轼撰。轼有《易传》，已著录。苏辙作轼《墓志》，称轼所著有《东坡集》四十卷、《后集》二十卷、《奏议》十五卷、《内制》十卷、《外制》三卷、《和陶诗》四卷。晁公武《读书志》、陈振孙《书录解题》所载并同，而别增《应诏集》十卷，合为一编，即世所称《东坡七集》者是也。《宋史。艺文志》则载《前、后集》七十卷，卷数与《墓志》不合，而又别出《奏议补遗》三卷、《南征集》一卷、《词》一卷、《南省说书》一卷、《别集》四十六卷、《黄州集》二卷、《续集》二卷、《北归集》六卷、《儋耳手泽》一卷，名目颇为丛碎。今考，轼集在宋世原非一本。邵博《闻见后录》称：京师印本《东坡集》，轼自校，其中“香醪”字误者不更见于他书，殆毁于靖康之乱。陈振孙所称，有杭本、蜀本，又有轼曾孙峤所刊建安本，又有麻沙书坊《大全集》本，又有张某所刊吉州本。蜀本、建安本无《应诏集》，麻沙本、吉州本兼载《志林》、杂说之类，不加考订。而陈鹄《耆旧续闻》则称：姑胥居世英刊《东坡全集》，殊有序，又绝少舛谬，极可赏。是当时以苏州本为最善，而今亦无存。叶盛《水东日记》又云：邵复孺家有细字小本《东坡大全文集》，松江东日和尚所藏有大本《东坡集》，又有小字大本《东坡集》。盛所见皆宋代旧刻，而其错互已如此。观《扪蚤新话》称：“《叶嘉传》乃其邑人陈元规作，和贺方回《青玉案》词，乃华亭姚晋作。集中如《睡乡》、《醉乡记》，鄙俚浅近，决非坡作。今书肆往往增添改换，以求速售，而官不知禁”云云，则轼集风行海内，传刻日多，而紊乱愈甚，固其所矣。然传本虽夥，其体例大要有二：一为分集编订者。乃因轼原本原目，而后人稍增益之，即陈振孙所云杭本。当轼无恙之时，已行于世者，至明代江西刊本犹然，而重刻久绝。其一为分类合编者。疑即始于居世英本，宋时所谓《大全集》者，类用此例。迄明而传刻尤多，有七十五卷者，号《东坡先生全集》，载文不载诗，漏略尤甚；有一百十四卷者，号《苏文忠全集》，板稍工，而编辑无法。此本乃国朝蔡士英所刊，盖亦据旧刻重订，世所通行，今故用著录。集首旧有《年谱》一卷，乃宋南海王宗稷所编。邵长蘅、查慎行补注苏诗，称其于作诗岁月，编次多误。以原本所有，今并存焉。  

乾隆四十六年四月恭校上          
总纂官 臣纪昀臣陆锡熊臣孙士毅   
总校官 臣陆费墀 

## 序
**东坡全集序（宋孝宗赵昚）** 

成一代之文章，必能立天下之大节。立天下之大节，非其气足以高天下者，未之能焉。孔子曰：“临大节而不可夺，君子人欤！”孟子曰：“我善养吾浩然之气，以直养而无害，则塞乎天地之间。”盖存之于身谓之气，见之于事谓之节。节也，气也，合而言之，道也。以是成文，刚而无馁，故能参天地之化，开盛衰之运。不然，则雕虫篆刻，童子之事耳，焉足与论一代之文章哉！故赠太师、谥文忠苏轼，忠言谠论，立朝大节，一时廷臣，无出其右。负其豪气，志在行其所学。放浪岭海，文不少衰。力斡造化，元气淋漓。穷理尽性，贯通天人。山川风云，草木华实，千汇万状，可喜可愕，有感于中，一寓之于文。雄视百代，自作一家，浑涵光芒，至是而大成矣。朕万几余暇，纟由绎诗书，他人之文，或得或失，多所取舍；至于轼所著，读之终日，忘倦，常置左右，以为矜式，信可谓一代文章之宗也欤！乃作赞曰：

维古文章，言必己出。缀词缉句，文之蟊贼。手抉云汉，斡造化机。气高天下，乃克为之。猗嗟若人，冠冕百代。忠言谠论，不顾身害。凛凛大节，见于立朝。放浪岭海，侣于渔樵。岁晚归来，其文益伟。波澜老成，无所附丽。昭晰无疑，优游有余。跨唐越汉，自我师模。贾马豪奇，韩柳雅健。前哲典型，未足多羡。敬想高风，恨不同时。掩卷三叹，播以声诗。

乾道九年闰正月望，选德殿书赐苏峤。

**重刊苏文忠公全集序（明.李绍）**

古今文章，作者非一人，其以之名天下者，惟唐昌黎韩氏、河东柳氏、宋庐陵欧阳氏、眉山二苏氏及南丰曾氏、临川王氏七家而已。然韩、柳、曾、王之全集，自李汉、刘禹锡、赵汝砺、危素之所编次，皆已传刻，至今盛行于世。欧阳文惟欧所自选《居士集》，大苏文惟吕东莱所编文选，与前数家并行，然仅十中之一二。求其全集，则宋时刻本虽存，而藏于内阁，仁庙亦尝命工翻刻，而欧集止以赐二三大臣，苏集以工未毕，而上升遐矣。故二集之传于世也独少，学者虽欲求之，盖已不可易而得者矣。

海虞程侯自刑部郎来守吉，谓欧吉人，吉学古文者，以欧为之宗师也，尝求欧公大全集刻之郡黉，以幸教吉之人矣。既以文忠苏公学于欧者，又其全集世所未有，复遍求之，得宋时曹训所刻旧本及仁庙所刻未完新本，重加校阅，仍依旧本卷帙，旧本无而新本有者，则为续集并刻之，以与欧集并传于世。既成，教授王君克修请予序。

公为人英杰奇伟，善议论，有气节。其为文章，才落笔四海已皆传诵。下至闾巷田里，外及夷狄，莫不知名。其盛盖当时所未有。其文名盖与韩、柳、欧、曾、王齐驱而并称，信如天之星斗，地之山岳，人所快睹而钦仰者，奚庸序为！独推程侯今日所以传刻之意，则不可不序以见之也。

盖公文全集初有杭、蜀、吉本及建安麻沙诸本行于世，以岁既久，木朽纸弊，至于今，已不复全矣。兹幸程侯慕仰昔贤，思其著述，亟为寻访，俾散乱亡逸者，悉收拾之，汇为一集，传刻于世。使吾郡九邑之士，得而观之，皆知学古之作，而无浮靡之习。四方郡邑之广，以至遐裔之地，亦必因以流布，而皆有以沾其馥。后之君子，将转相摹刻以传，又可及于久远。则侯之幸教学者之意，非独止于一郡，而达之天下，垂之后世无穷焉。是其有功于苏文，岂不亦大矣乎！予故乐而为之序。

成化四年春二月朔，通议大夫、礼部右侍郎、国史副总裁、前翰林学士兼经筵官、郡人李绍序。


**宋苏文忠公全集叙（明.茅维）**

自古文士之见道者，必推眉山苏长公其人，读其文而可概已。在昔论文者，咸以梁昭明《文选》为指南，而长公独非之。盖其书出而士习益趋于文而文日降，譬之曦薄虞渊，波曳尾闾，质丧旨淆，莫之能挽者。以隋炀之不君，特患文之无节，史氏嘉之，殆乎启唐风之一变。五季承唐之靡，而宋复振之，以绍唐之元和。其间庐陵先鸣，而眉山、南丰为辅。卒之士人所附，萃于长公，而庐陵不自功矣。然文之变也，变则创，创则离，离其章而壹其质，是谓唐、宋之复古。顾徇名之士，求其离而瑕之，哓哓然援古以自多，将谓越唐、宋而逼秦、汉，其合者直章焉尔，而质不唐、宋若也，奚其古？

先大夫患之，辑唐、宋八家行于世，而眉山氏居其三。则尝授诸维曰：“吾以长公合八家，姑举其要，要以长公成一家，必举其赢。然吾已矣，小子维识之。”昔长公被逮于元丰间，文之秘者，朋游多弃去，家人恐怖而焚之者，殆无算。逮高宗嗜其文，汇集而陈诸左右，逸者不复收矣。迄今遍搜楚、越，并非善本，既嗟所缺，复憾其讹。丐诸秣陵焦太史所藏阁本《外集》。太史公该博而有专嗜，出示手板，甚核。参之《志林》、《仇池笔记》等书，增益者十之二三，私加刊次，再历寒燠而付之梓。即未能复南宋禁中之旧，而今之散见于世者，庶无挂漏。为集总七十五卷，各以类从，是称《苏文忠公全集》云。

盖长公之文，犹夫云霞在天，江河在地，日遇之而日新，家取之而家足，若无意而意合，若无法而法随，其亢不迫，其隐无讳，澹而腴，浅而蓄，奇不诡于正，激不乖于和，虚者有实功，泛者有专诣，殆无位而摅隆中之抱，无史而毕龙门之长，至乃羁愁濒死之际，而居然乐香山之适，享黔娄之康，偕柴桑之隐也者，岂文士能乎哉！噫，世能穷长公于用，而不能穷长公于文；能不用长公，而不能不为长公用。当其纷然而友，粲然而布，弥宇宙而亘今古，肖化工而完真气，无一不从文焉出之，而读之澹乎若无文也，长公其有道者欤！又尝语人以文之旨，第举夫子所谓“辞达而已矣”。盖文止乎达，而达外无文，原六艺而等于万代，旨其蔽之哉！彼所指离不离者抑末耳。在昭明固云“老、庄、管、晏之书，以意为宗，不以文为本”者，无庸进退之也。若长公者，非其亚耶？藉令起昭明以进退其文，吾知难乎为政矣。则不佞是役也，盖不徒以先大夫之成命在。

万历丙午元日吴兴茅维撰

**刻苏长公集序（明.焦竑）**

古之立言者，皆卓然有所自见，不苟同于人，而惟道之合，故能成一家言，而有所托以不朽。夫道莫深于《易》，所谓洗心以退藏于密而吉凶与民同患者也。圣人没，其吉凶同民者故在，而退藏之义隐矣。学者不得其退藏者，而取已陈之刍狗当之，故识凿之而贼，才荡之而浮，学封之而塞，名锢之而死，其言语文章，非不工且博也，然械用中存神者不受，以氏夫妙解投械，精潜应感者，当异日谈矣。

苏子瞻氏少而能文，以贾谊、陆贽自命，已从武人王彭游，得竺乾语而好之。久之，心凝神释，悟无思、无为之宗，慨然叹曰：“三藏十二部之文，皆《易》理也。”自是横口所发，皆为文章，肆笔而书，无非道妙，神奇出之浅易，纤寓于澹泊，读者人人以为己之所欲言而人人之所不能言也。才美学识，方为吾用之不暇，微独不为病而已。盖其心游乎六通四辟之途，标的不立，而物无留镞焉。迨感有众至，文动形生，役使万景而靡所穷尽，非形生有异，使形者异也。譬之嗜音者，必尊信古，始寻声布爪，唯谱之归，而又得硕师焉以指授之。乃成连于伯牙，犹必徙之岑寂之滨，及夫山林杳冥，海水洞涌，然后恍有得于丝桐之表，而《水仙》之操为天下妙。若蒙者偶触于琴而有声，辄曰“音在是矣”。遂以谓仰不必师于古，俯不必悟于心，而敖然可自信也，岂理也哉！

公著作凡几所，所谓有所自见而惟道之合者也。而于《易》、《论语》二传，自喜为甚，此公所以为文者，而世未尽知也。《经解》余向刻于沧州。茅君孝若复取诸集，合为此编，而属余为序。为书此简端，令学者知循其本云。

万历丙午正月既望，琅琊焦竑序

## 宋赠苏文忠公太师勅文（宋高宗赵构）

朕承绝学于百圣之后，探微言于六籍之中，将兴起于斯文，爰缅怀于故老。虽仪刑之莫觌，尚简策之可求。揭为儒者之宗，用锡帝师之宠。故礼部尚书、端明殿学士、赠资政殿学士、谥文忠苏轼，养其气以刚大，尊所闻而高明。博观载籍之传，几海涵而地负；远追正始之作，殆玉振而金声。知言自况于孟轲，论事肯卑于陆贽？方嘉祐全盛，尝膺特起之招；至熙宁纷更，AA80陈长治之策。叹异人之间出，惊谗口之中伤。放浪岭海，而如在朝廷；斟酌古今，而若斡造化。不可夺者，然之节；莫之致者，自然之名。经纶不究于生前，议论常公于身后。人传元之学，家有眉山之书。朕三复遗编，久钦高躅。王佐之才可大用，恨不同时；君子之道暗而章，是以论世。倘九原之可作，庶千载以闻风。惟而英爽之灵，服我衮衣之命。可特赠太师，余如故。

## 凡例
东坡全集凡例（清.蔡士英）

一、长公全集，旧惟江西、京本二刻行世，其间鲁鱼亥豕之讹，互有短长。今酌其善者从之，其他意义深远不可强通者，并存其旧，以示阙疑之意。

一、江西本旧作前、后、续、奏议、应诏、内外制六集，既非编年，殊乖类聚。今并细为分类，以便览者云。

一、诗不细类者，以集中有一题而众体悉具者，析之恐失当日作者之意，故不细类。

一、旧本脱谬，如《十八阿罗汉赞颂》，强半雷同，《子石砚铭》有序，不录其间。数行之误，句字之讹，不可枚举。今并多方参订，以求其当。

一、世本所传武王、秦始皇帝、伍子胥、范蠡等论，原属《志林》中《论古》十三条，甚有一条而割作二论者。今皆改正。又有原属记而强作碑，原属碑而强作记者。今并细详其体，以正其谬。

一、今刻较之旧本，所增不啻十之二。第长公生平所作甚富，海外之文，当时已不能尽收，何况今日。耳目之外，所遗应多。博雅君子，幸不吝教，助成续刻，亦千古之快事也。

一、长公家藏未刻者，尚有《易解》《书传》《论语解》《乌台诗案》《指掌舆地图说》，以其自为种类，故俱俟续刻。

## 本传   

苏轼，字子瞻，眉州眉山人。生十年，父洵游学四方，母程氏亲授以书，闻古今成败，辄能语其要。程氏读东汉《范滂传》，慨然太息，轼请曰：“轼若为滂，母许之否乎？”程氏曰：“汝能为滂，吾顾不能为滂母邪！”比冠，博通经史，属文日数千言，好贾谊、陆贽书。既而读《庄子》，叹曰：“吾昔有见，口未能言，今见是书，得吾心矣。”

嘉祐二年，试礼部，方时文磔裂诡异之弊胜，主司欧阳修思有以救之，得轼《刑赏忠厚论》，惊喜，欲擢冠多士，犹疑其客曾巩所为，但置第二。复以《春秋》对义居第一，殿试中乙科。后以书见修，修语梅圣俞曰：“吾当避此人出一头地。”闻者始哗不厌，久乃信服。丁母忧。五年，调福昌主簿。欧阳修以才识兼茂荐之秘阁。试六论，旧不起草，以故文多不工。轼始具草，文义粲然。复对制策，入三等。自宋初以来，制策入三等，惟吴育与轼而已。除大理评事，签书凤翔府判官。关中自元昊叛，民贫役重，岐下岁输南山木伐，自渭入河，经砥柱之险，衙吏踵破家。轼访其利害，为修衙规，使自择水工以时进止，自是害减半。治平二年，入判登闻鼓院。英宗自藩邸闻其名，欲以唐故事召入翰林，知制诰。宰相韩琦曰：“轼之才，远大器也，他日自当为天下用。要在朝廷培养之，使天下之士，莫不畏慕降伏，皆欲朝廷进用，然后取而用之，则人人无复异词矣。今骤用之，则天下之士未必以为然，适足以累之也。”英宗曰：“且与修注如何？”琦曰：“记注与制诰为邻，未可遽授。不若于馆阁中近上帖职与之，且请召试。”英宗曰：“试之未知其能否，如轼有不能邪？”琦犹不可，及试二论，复入三等，得直史馆。轼闻琦语，曰：“公可谓爱人以德矣。”会洵卒，赙以金帛，辞之，求赠一官，于是赠光禄丞。洵将终，以兄太白早亡，子孙未立，妹嫁杜氏，卒未葬，属轼。轼既除丧，即葬姑。后官可荫，推与太白曾孙彭。

熙宁二年，还朝。王安石执政，素恶其议论异己，以判官告院。四年，安石欲变科举，兴学校，诏两制、三馆议。轼上议曰：“得人之道，在于知人；知人之法，在于责实。使君相有知人之明，朝廷有责实之政，则胥史皂隶未尝无人，而况于学校贡举乎？虽因今之法，臣以为有余。使君相不知人，朝廷不责实，则公卿侍从常患无人，而况学校贡举乎？虽复古之制，臣以为不足。夫时有可否，物有兴废，方其所安，虽暴君不能废，及其既厌，虽圣人不能复。故风俗之变，法制随之，譬如江河之徙移，强而复之，则难为力。庆历固尝立学矣，至于今日，惟有空名仅存。今将变今之礼，易今之俗，又当发民力以治宫室，敛民财以食游士。百里之内，置官立师，狱讼听于是，军旅谋于是，又简不率教者屏之远方，则无乃徒为纷乱，以患苦天下邪？若乃无大更革，而望有益于时，则与庆历之际何异？故臣谓今之学校，特可因仍旧制，使先王之旧物，不废于吾世足矣。至于贡举之法，行之百年，治乱盛衰，初不由此。陛下视祖宗之世，贡举之法，与今为孰精？言语文章，与今为孰优？所得人才，与今为孰多？天下之事，与今为孰办？较此四者之长短，其议决矣。今所欲变改不过数端：或曰乡举德行而略文词，或曰专取策论而罢诗赋，或欲兼采誉望而罢封弥，或欲经生不帖墨而考大义，此皆知其一，不知其二者也。愿陛下留意于远者大者，区区之法何预焉。臣又切有私忧过计者。夫性命之说，自子贡不得闻，而今之学者，耻不言性命，读其文，浩然无当而不可穷，观其貌，超然无著而不可挹，此岂真能然哉！盖中人之性，安于放而乐于诞耳。陛下亦安用之？”议上，神宗悟曰：“吾固疑此，得轼议，意释然矣。”即日召见，问：“方今政令得失安在？虽朕过失，指陈可也。”对曰：“陛下生知之性，天纵文武，不患不明，不患不勤，不患不断，但患求治太急，听言太广，进人太锐。愿镇以安静，待物之来，然后应之。”神宗悚然曰：“卿三言，朕当熟思之。凡在馆阁，皆当为朕深思治乱，无有所隐。”轼退，言于同列。安石不悦，命权开封府推官，将困之以事。轼决断精敏，声闻益远。会上元敕府市浙灯，且令损价。轼疏言：“陛下岂以灯为悦？此不过以奉二宫之欢耳。然百姓不可户晓，皆谓以耳目不急之玩，夺其口体必用之资。此事至小，体则甚大，愿追还前命。”即诏罢之。

时安石创行新法，轼上书论其不便，曰：“臣之所欲言者，三言而已。愿陛下结人心，厚风俗，存纪纲。人主之所恃者，人心而已，如木之有根，灯之有膏，鱼之有水，农夫之有田，商贾之有财。失之则亡，此理之必然也。自古及今，未有和易同众而不安，刚果自用而不危者。陛下亦知人心之不悦矣。祖宗以来，治财用者不过三司。今陛下不以财用付三司，无故又创制置三司条例一司，使六七少年，日夜讲求于内，使者四十余辈，分行营干于外。夫制置三司条例司，求利之名也；六七少年与使者四十余辈，求利之器也。造端宏大，民实惊疑，创法新奇，吏皆惶惑。以万乘之主而言利，以天子之宰而治财，论说百端，喧传万口，然而莫之顾者，徒曰：‘我无其事，何恤于人言。’操罔罟而入江湖，语人曰‘我非渔也’，不如捐罔罟而人自信。驱鹰犬而赴林薮，语人曰‘我非猎也’，不如放鹰犬而兽自驯。故臣以为欲消谗慝而召和气，则莫若罢条例司。今君臣宵旰，几一年矣，而富国之功，茫如捕风，徒闻内帑出数百万缗，祠部度五千余人耳。以此为术，其谁不能？而所行之事，道路皆知其难。汴水浊流，自生民以来，不以种稻。今欲陂而清之，万顷之稻，必用千顷之陂，一岁一淤，三岁而满矣。陛下遂信其说，即使相视地形，所在凿空，访寻水利，妄庸轻剽，率意争言。官司虽知其疏，不敢便行抑退，追集老少，相视可否。若非灼然难行，必须且为兴役。官吏苟且顺从，真谓陛下有意兴作，上靡帑廪，下夺农时。是防一开，水失故道，虽食议者之肉，何补于民！臣不知朝廷何苦而为此哉？自古役人，必用乡户。今者徒闻江、浙之间，数郡雇役，而欲措之天下。单丁、女户，盖天民之穷者也，而陛下首欲役之。富有四海，忍不加恤！自杨炎为两税，租调与庸既兼之矣，奈何复欲取庸？万一后世不幸有聚敛之臣，庸钱不除，差役仍旧，推所从来，则必有任其咎者矣。青苗放钱，自昔有禁。今陛下始立成法，每岁常行。虽云不许抑配，而数世之后，暴君污吏，陛下能保之与？计愿请之户，必皆孤贫不济之人，鞭挞已急，则继之逃亡，不还，则均及邻保，势有必至。异日天下恨之，国史记之曰“青苗钱自陛下始”，岂不惜哉！且常平之法，可谓至矣。今欲变为青苗，坏彼成此，所丧逾多，亏官害民，虽悔何及！昔汉武帝以财力匮竭，用贾人桑羊之说，买贱卖贵，谓之均输。于时商贾不行，盗贼滋炽，几至于乱。孝昭既立，霍光顺民所欲而予之，天下归心，遂以无事。不意今日此论复兴。立法之初，其费已厚，纵使薄有所获，而征商之额，所损必多。譬之有人为其主畜牧，以一牛易五羊，一牛之失，则隐而不言；五羊之获，则指为劳绩。今坏常平而言青苗之功，亏商税而取均输之利，何以异此？臣窃以为过矣。议者必谓：‘民可与乐成，难与虑始。’故陛下坚执不顾，期于必行。此乃战国贪功之人，行险侥幸之说，未及乐成，而怨已起矣。臣之所愿陛下结人心者，此也。国家之所以存亡者，在道德之浅深，不在乎强与弱；历数之所以长短者，在风俗之薄厚，不在乎富与贫。人主知此，则知所轻重矣。故臣愿陛下务崇道德而厚风俗，不愿陛下急于有功而贪富强。爱惜风俗如护元气。圣人非不知深刻之法可以齐众，勇悍之夫可以集事，忠厚近于迂阔，老成初若迟钝，然终不肯以彼易此者，知其所得小而所丧大也。仁祖持法至宽，用人有叙，专务掩覆过失，未尝轻改旧章。考其成功，则曰未至。以言乎用兵，则十出而九败；以言乎府库，则仅足而无余。徒以德泽在人，风俗知义，故升遐之日，天下归仁焉。议者见其末年吏多因循，事不振举，乃欲矫之以苛察，齐之以智能，招来亲进勇锐之人，以图一切速成之效。未享其利，浇风已成。多开骤进之门，使有意外之得。公卿侍从跬步可图，俾常调之人，举生非望，欲望风俗之厚，岂可得哉？近岁朴拙之人愈少，巧进之士益多。惟陛下哀之救之，以简易为法，以清净为心，而民德归厚。臣之所愿陛下厚风俗者，此也。祖宗委任台谏，未尝罪一言者。纵有薄责，旋即超升，许以风闻，而无官长。言及乘舆，则天子改容；事关廊庙，则宰相待罪。台谏固未必皆贤，所言亦未必皆是。然须养其锐气，而借之重权者，岂徒然哉？将以折奸臣之萌也。今法令严密，朝廷清明，所谓奸臣，万无此理。然养猫以去鼠，不可以无鼠而养不捕之猫；畜狗以防盗，不可以无盗而畜不吠之狗。陛下得不上念祖宗设此官之意，下为子孙万世之防？臣闻长老之谈，皆谓台谏所言，常随天下公议。公议所与，台谏亦与之；公议所击，台谏亦击之。今者物论沸腾，怨ゥ交至，公议所在，亦知之矣。臣恐自兹以往，习惯成风，尽为执政私人，以致人主孤立，纪纲一废，何事不生！臣之所愿陛下存纪纲者，此也。”

轼见安石赞神宗以独断专任，因试进士发策，以“晋武平吴以独断而克，苻坚伐晋以独断而亡，齐桓专任管仲而霸，燕哙专任子之而败，事同而功异”为问。安石滋怒，使御史谢景温论奏其过，穷治无所得，轼遂请外，通判杭州。高丽入贡，使者发币于官吏，书称甲子。轼却之曰：“高丽于本朝称臣，而不禀正朔，吾安敢受！”使者易书称熙宁，然后受之。时新政日下，轼于其间，每因法以便民，民赖以安。徙知密州。司农行手实法，不时施行者以违制论。轼谓提举官曰：“违制之坐，若自朝廷，谁敢不从？今出于司农，是擅造律也。”提举官惊曰：“公姑徐之。”未几，朝廷知法害民，罢之。有盗窃发，安抚司遣三班使臣领悍卒来捕，卒凶暴恣行，至以禁物诬民，入其家争斗杀人，且畏罪惊溃，将为乱。民奔诉轼，轼投其书不视，曰：“必不至此。”散卒闻之，少安，徐使人招出戮之。徙知徐州。河决曹村，泛于梁山泊，溢于南清河，汇于城下，涨不时泄，城将败，富民争出避水。轼曰：“富民出，民皆动摇，吾谁与守？吾在是，水决不能败城。”驱使复入。轼诣武卫营，呼卒长，曰：“河将害城，事急矣，虽禁军且为我尽力。”卒长曰：“太守犹不避涂潦，吾侪小人，当效命。”率其徒持畚锸以出，筑东南长堤，首起戏马台，尾属于城。雨日夜不止，城不沉者三版。轼庐于其上，过家不入，使官吏分堵以守，卒全其城。复请调来岁夫，增筑故城为木岸，以虞水之再至。朝廷从之。徙知湖州，上表以谢。又以事不便民者不敢言，以诗托讽，庶有补于国。御史李定、舒、何正臣摭其表语，并媒蘖所为诗以为讪谤，逮赴台狱，欲置之死。锻炼久之，不决。神宗独怜之，以黄州团练副使安置。轼与田父野老，相从溪山间，筑室于东坡，自号“东坡居士”。三年，神宗数有意复用，辄为当路者沮之。神宗尝语宰相王、蔡确曰：“国史至重；可命苏轼成之。”有难色。神宗曰：“轼不可，姑用曾巩。”巩进《太祖总论》，神宗意不允，遂手札移轼汝州，有曰：“苏轼黜居思咎，阅岁滋深，人材实难，不忍终弃。”轼未至汝，上书自言饥寒，有田在常，愿得居之。朝奏，夕报可。道过金陵，见王安石，曰：“大兵大狱，汉、唐灭亡之兆。祖宗以仁厚治天下，正欲革此。今西方用兵，连年不解，东南数起大狱，公独无一言以救之乎？”安石曰：“二事皆惠卿启之，安石在外，安敢言？”轼曰：“在朝则言，在外则不言，事君之常礼耳。上所以待公者非常礼，公所以待上者，岂可以常礼乎？”安石厉声曰：“安石须说。”又曰：“出在安石口，入在子瞻耳。”又曰：“人须是知行一不义，杀一不辜，得天下弗为，乃可。”轼戏曰：“今之君子，争减半年磨勘，虽杀人亦为之。”安石笑而不言。

至常，神宗崩，哲宗立，复朝奉郎、知登州，召为礼部郎中。轼旧善司马光、章。时光为门下侍郎，知枢密院，二人不相合，每以谑侮困光，光苦之。轼谓曰：“司马君实时望甚重，昔许靖以虚名无实，见鄙于蜀先主，法正曰：‘靖之浮誉，播流四海，若不加礼，必以贱贤为累。’先主纳之，乃以靖为司徒。许靖且不可慢，况君实乎？”以为然，光赖以少安。迁起居舍人。轼起于忧患，不欲骤履要地，辞于宰相蔡确。确曰：“公徊翔久矣，朝中无出公右者。”轼曰：“昔林希同在馆中，年且长。”确曰：“希固当先公邪？”卒不许。元元年，轼以七品服入侍延和，即赐银绯，迁中书舍人。初，祖宗时，差役行久生弊，编户充役者不习其役，又虐使之，多致破产，狭乡民至有终岁不得息者。王安石相神宗，改为免役，使户差高下出钱雇役，行法者过取，以为民病。司马光为相，知免役之害，不知其利，欲复差役，差官置局，轼与其选。轼曰：“差役、免役，各有利害。免役之害，掊敛民财，十室九空，敛聚于上，而下有钱荒之患。差役之害，民常在官，不得专力于农，而贪吏猾胥，得缘为奸。此二害轻重，盖略等矣。”光曰：“于君何如？”轼曰：“法相因则事易成，事有渐则民不惊。三代之法，兵农为一，至秦始分为二，及唐中叶，尽变府兵为长征之卒。自尔以来，民不知兵，兵不知农，农出谷帛以养兵，兵出性命以卫农，天下便之。虽圣人复起，不能易也。今免役之法，实大类此。公欲骤罢免役而行差役，正如罢长征而复民兵，盖未易也。”光不以为然。轼又陈于政事堂，光忿然。轼曰：“昔韩魏公刺陕西义勇，公为谏官，争之甚力，韩公不乐，公亦不顾。轼昔闻公道其详。岂今日作相，不许轼尽言耶？”光笑之。寻除翰林学士。二年，兼侍读。每进读至治乱兴衰、邪正得失之际，未尝不反覆开导，觊有所启悟。哲宗虽恭默不言，辄首肯之。尝读祖宗《宝训》，因及时事，轼历言：“今赏罚不明，善恶无所劝沮；又黄河势方北流，而强使之东；夏人入镇戎，杀掠数万人，帅臣不以闻。每事如此，恐浸成衰乱之渐。”轼尝锁宿禁中，召入对便殿。宣仁后问曰：“卿前年为何官？”曰：“臣为常州团练副使。”曰：“今为何官？”曰：“臣今待罪翰林学士。”曰：“何以遽至此？”曰：“遭遇太皇太后、皇帝陛下。”曰：“非也。”曰：“岂大臣论荐乎？”曰：“亦非也。”轼惊曰：“臣虽无状，不敢自他途以进。”曰：“此先帝意也。先帝每诵卿文章，必叹曰‘奇才！奇才！’但未及进用卿耳。”轼不觉哭失声。宣仁后与哲宗亦泣，左右皆感涕。已而命坐赐茶，撤御前金莲烛送归院。三年，权知礼部贡举。会大雪苦寒，士坐庭中，噤不能言。轼宽其禁约，使得尽技。巡铺内侍每摧辱举子，且持暧昧单词，诬以为罪，轼尽奏逐之。四年，积以论事，为当轴者所恨。轼恐不见容，请外，拜龙图阁学士、知杭州。未行，谏官言：前相蔡确知安州，作诗借郝处俊事，以讥太皇太后。大臣议迁之岭南。轼密疏：“朝廷若薄确之罪，则于皇帝孝治为不足；若深罪确，则于太皇太后仁政为小累。谓宜皇帝敕置狱逮治，太皇太后出手诏赦之，则于仁孝两得矣。”宣仁后心善轼言，而不能用。轼出郊，用前执政恩例，遣内侍赐龙茶、银合，慰劳甚厚。

既至杭，大旱，饥疫并作。轼请于朝，免本路上供米三之一，复得赐度僧牒易米以救饥者。明年春，又减价粜常平米，多作饣粥药剂，遣使挟医，分坊治病，活者甚众。轼曰：“杭，水陆之会，疫死比他处常多。”乃裒羡缗得二千，复发橐中黄金五十两，以作病坊，稍畜钱粮待之。杭本近海，地泉咸苦，居民稀少。唐刺史李泌，始引西湖水作六井，民足于水。白居易又浚西湖水入漕河，自河入田，所溉至千顷，民以殷富。湖水多葑，自唐及钱氏，岁辄浚治，宋兴，废之，葑积为田，水无几矣。漕河失利，取给江潮，舟行市中，潮又多淤，三年一淘，为民大患，六井亦几于废。轼见茅山一河，专受江潮，盐桥一河，专受湖水，遂浚二河以通漕。复造堰<片>，以为湖水蓄泄之限，江潮不复入市。以余力复完六井。又取葑田积湖中，南北径三十里，为长堤以通行者。吴人种菱，春辄芟除，不遗寸草。且募人种菱湖中，葑不复生。收其利以备修湖，取救荒余钱万缗、粮万石，及请得百僧度牒以募役者。堤成，植芙蓉、杨柳其上，望之如画图。杭人名为苏公堤。杭僧净源，旧居海滨，与舶客交通。舶至高丽，交誉之。元丰末，其王子义天来朝，因往拜焉。至是，净源死，其徒窃持其像，附舶往告。义天亦使其徒来祭，因持其国母二金塔，云祝两宫寿。轼不纳，奏之曰：“高丽久不入贡，失赐予厚利，意欲求朝，未测吾所以待之厚薄，故因祭亡僧而行祝寿之礼。若受而不答，将生怨心；受而厚赐之，正堕其计。今宜勿与知，从州郡自以理却之。彼庸僧猾商，为国生事，渐不可长，宜痛加惩创。”朝廷皆从之。未几，贡使果至。旧例，使所至吴越七州，费二万四千余缗。轼乃令诸州量事裁损，民获交易之利，无复侵挠之害矣。浙江潮自海门东来，势如雷霆，而浮山峙于江中，与渔浦诸山犬牙相错，洄γ激射，岁败公私船不可胜计。轼议自浙江上流地名石门，并山而东，凿为漕河，引浙江及谷诸水二十余里以达于江。又并山为岸，不能十里以达龙山大慈浦，自浦北折抵小岭，凿岭六十五丈以达岭东古河，浚古河数里，达于龙山漕河，以避浮山之险。人以为便。奏闻，有恶轼者力沮之，功以故不成。轼复言：“三吴之水，潴为太湖，太湖之水，溢为松江以入海。海日两潮，潮浊而江清，潮水常欲淤塞江路，而江水清驶，随辄涤去，海口常通，则吴中少水患。昔苏州以东，公私船皆以篙行，无陆挽者。自庆历以来，松江大筑挽路，建长桥以扼塞江路，故今三吴多水，欲凿挽路为千桥，以迅江势。”亦不果用，人皆以为恨。轼二十年间，再莅杭，有德于民，家有画像，饮食必祝。又作生祠以报。

六年，召为吏部尚书。未至，以弟辙除右丞，改翰林承旨。辙辞右丞，欲与兄同备从官，不听。轼在翰林数月，复以谗请外，乃以龙图阁学士出知颍州。先是开封诸县多水患，吏不究本末，决其陂泽，注之惠民河，河不能胜，致陈亦多水。又将凿邓艾沟与颍河并，且凿黄堆欲注之于淮。轼始至颍，遣吏以水平准之，淮之涨水高于新沟几一丈，若凿黄堆，淮水顾流颍地为患。轼言于朝，从之。郡有宿贼尹遇等，数劫杀人，又杀捕盗吏兵。朝廷以名捕不获，被杀家复惧其害，匿不敢言。轼召汝阴尉李直方，曰：“君能擒此，当力言于朝，乞行优赏；不获，亦以不职奏免君矣。”直方有母且老，与母诀而后行。乃缉知盗所，分捕其党与。手戟刺遇，获之。朝廷以小不应格，推赏不及。轼请以己之年劳当改朝散郎阶，为直方赏，不从。其后吏部为轼当迁，以符会其考。轼谓已许直方，又不报。七年，徙扬州。旧发运司主东南漕法，听操舟者私载物货，征商不得留难。故操舟者辄富厚，以官舟为家，补其弊漏，且周船夫之乏，故所载率皆速达无虞。近岁，一切禁而不许，故舟弊人困，多盗所载以济饥寒，公私皆病。轼请复旧，从之。未阅岁，以兵部尚书召兼侍读。是岁，哲宗亲祀南郊，轼为卤簿使，导驾入太庙。有赭纟散犊车并青盖犊车十余争道，不避仪仗。轼使御营巡检使问之，乃皇后及大长公主。时御史中丞李之纯为仪仗使，轼曰：“中丞职当肃政，不可不以闻。”之纯不敢言，轼于车中奏之。哲宗遣使赍疏驰白太皇太后。明日，诏整肃仪卫，自皇后而下，皆毋得迎谒。寻迁礼部兼端明殿、翰林侍读两学士，为礼部尚书。高丽遣使请书，朝廷以故事尽许之。轼曰：“汉东平王请诸子及《太史公书》，犹不肯予。高丽所请，有甚于此，其可予乎？”不听。

八年，宣仁后崩，哲宗亲政。轼乞补外，以两学士出知定州。时国是将变，轼不得入辞。既行，上书言：“天下治乱，出于下情之通塞。至治之极，小民皆能自通；迨于大乱，虽近臣不能自达。陛下临御九年，除执政、台谏外，未尝与群臣接。今听政之初，当以通下情、除壅蔽为急务。臣日侍帷幄，方当戍边，顾不得一见而行，况疏远小臣，欲求自通，难矣。然臣不敢以不得对之故，不效愚忠。古之圣人将有为也，必先处晦而观明，处静而观动，则万物之情，毕陈于前。陛下圣智绝人，春秋鼎盛。臣愿虚心循理，一切未有所为，默观庶事之利害，与群臣之邪正。以三年为期，俟得其实，然后应物而作。使既作之后，天下无恨，陛下亦无悔。由此观之，陛下之有为，惟忧太早，不患稍迟，亦已明矣。臣恐急进好利之臣，辄劝陛下轻有改变，故进此说，敢望陛下留神，社稷宗庙之福，天下幸甚。”定州军政坏弛，诸卫卒骄惰不教，军校蚕食其廪赐，前守不敢谁何。轼取贪污者配隶远恶，缮修营房，禁止饮博。军中衣食稍足，乃部勒战法，众皆畏伏。然诸校业业不安，有卒史以赃诉其长，轼曰：“此事吾自治则可，听汝告，军中乱矣。”立决配之，众乃定。会春大阅，将吏久废上下之分，轼命举旧典，帅常服出帐中，将吏戎服执事。副总管王光祖，自谓老将，耻之，称疾不至。轼召书吏使为奏，光祖惧而出，讫事，无一慢者。定人言：“自韩琦去后，不见此礼至今矣。”契丹久和，边兵不可用，惟沿边弓箭社与寇为邻，以战射自卫，犹号精锐。故相庞籍守边，因俗立法。岁久法弛，又为保甲所挠。轼奏免保甲及两税折变科配，不报。

绍圣初，御史论轼掌内外制日所作词命，以为讥斥先朝。遂以本官知英州。寻降一官。未至，贬宁远军节度副使，惠州安置。居三年，泊然无所蒂芥，人无贤愚，皆得其欢心。又贬琼州别驾，居昌化。昌化，故儋耳地，非人所居，药饵皆无有。初僦官屋以居，有司犹谓不可。轼遂买地筑室，儋人运甓畚土以助之。独与幼子过处，著书以为乐，时时从其父老游，若将终身。徽宗立，移廉州，改舒州团练副使，徙永州。更三大赦，遂提举玉局观，复朝奉郎。轼自元以来，未尝以岁课乞迁，故官止于此。

建中靖国元年，卒于常州，年六十六。

轼与弟辙，师父洵为文，既而得之于天。尝自谓：“作文如行云流水，初无定质，但常行于所当行，止于所不可不止。”虽嬉笑怒骂之词，皆可书而诵之。其体浑涵光芒，雄视百代，有文章以来，盖亦鲜矣。洵晚读《易》，作《易传》，未究，命轼述其志。轼成《易传》，复作《论语说》。后居海南，作《书传》。又有《东坡集》四十卷、《后集》二十卷、《奏议》十五卷、《内制》十卷、《外制》三卷、《和陶诗》四卷。

一时文人如黄庭坚、晁补之、秦观、张耒、陈师道，举世未之识，轼待之如朋俦，未尝以师资自予也。自为举子至出入侍从，必以爱君为本，忠规谠论，挺挺大节，群臣无出其右。但为小人忌恶挤排，不使安于朝廷之上。

高宗即位，赠资政殿学士，以其孙符为礼部尚书。孝宗置其文左右，读之终日忘倦，谓为文章之宗，亲制集赞，赐其曾孙峤。遂崇赠太师，谥文忠。

轼三子：迈、迨、过，俱善为文。迈，驾部员外郎。迨，承务郎。

论曰：苏轼自为童子时，士有传石介《庆历圣德诗》至蜀中者，轼历举诗中所言韩、富、杜、范诸贤以问其师。师怪而语之，则曰“正欲识是诸人耳”，盖已有颉颃当世贤哲之意。弱冠，父子兄弟至京师，一日而声名赫然，动于四方。既而登上第，擢词科，入掌书命，出典方州。器识之闳伟，议论之卓荦，文章之雄隽，政事之精明，四者皆能以特立之志为之主，而以迈往之气辅之。故意之所向，言足以达其有猷，行足以遂其有为。至于祸患之来，节义足以固其有守，皆志与气所为也。仁宗初读轼、辙制策，退而喜曰：“朕今日为子孙得两宰相矣。”神宗尤爱其文，宫中读之，膳进忘食，称为天下奇才。二君皆有以知轼，而轼卒不得大用。一欧阳修先识之，其名遂与之齐，岂非轼之所长不可掩抑者，天下之至公也，相不相有命焉。呜呼！轼不得相，又岂非幸欤？或谓：“轼稍自韬戢，虽不获柄用，亦当免祸。”虽然，假令轼以是而易其所为，尚得为轼哉！



## 东坡先生墓志铭(（宋.苏辙）)
予兄子瞻谪居海南四年。春正月，今天子即位，推恩海内，泽及鸟兽。夏六月，公被命渡海北归。明年，舟至淮浙。秋七月，被病，卒于毗陵。吴越之民相与哭于市，其君子相吊于家，讣闻四方，无贤愚皆咨嗟出涕。太学之士数百人，相率饭僧慧林佛舍。呜呼，斯文坠矣！后生安所复仰？公始病，以书属辙曰：“即死，葬我嵩山下，子为我铭。”辙执书，哭曰：“小子忍铭吾兄！”

公讳轼，姓苏氏，字子瞻，一字和仲。世家眉山，曾大父讳杲，赠太子太保。妣宋氏，追封昌国太夫人。大父讳序，赠太子太傅。妣史氏，追封嘉国太夫人。考讳洵，赠太子太师。妣程氏，追封成国太夫人。公生十年，而先君宦学四方，太夫人亲授以书。闻古今成败，辄能语其要。太夫人尝读《东汉史》至《范滂传》，慨然太息。公侍侧，曰：“轼若为滂，夫人亦许之否乎？”太夫人曰：“汝能为滂，吾顾不能为滂母耶？”公亦奋厉有当世志。太夫人喜曰：“吾有子矣。”比冠，学通经史，属文日数千言。

嘉祐二年，欧阳文忠公考试礼部进士，疾时文之诡异，思有以救之。梅圣俞时与其事，得公《论刑赏》以示文忠。文忠惊喜，以为异人，欲以冠多士，疑曾子固所为，子固，文忠门下士也，乃置公第二。复以《春秋》对义居第一，殿试中乙科。以书谢诸公，文忠见之，以书语圣俞曰：“老夫当避此人，放出一头地。”士闻者始哗不厌，久乃信服。丁太夫人忧，终丧。五年，授河南福昌主簿。文忠以直言荐之秘阁。试六论，旧不起草，以故文多不工，公始具草，文义粲然，时以为难。比答制策，复入三等。除大理评事，签书凤翔府判官。长吏意公文人，不以吏事责之，公尽心其职，老吏畏服。关中自元昊叛命，人贫役重，岐下岁以南山木伐，自渭入河，经砥柱之险，衙前以破产者相继也。公遍问老校，曰：“木伐之害，本不至此，若河渭未涨，操伐者以时进止，可无重费也，患其乘河渭之暴，多方害之耳。”公即修衙规，使衙前得自择水工，伐行无虞。乃言于府，使得系籍，自是衙前之害减半。治平二年，罢还，判登闻鼓院。英宗在藩闻公名，欲以唐故事召入翰林，宰相限以近例，欲召试秘阁，上曰：“未知其能否故试，如苏轼有不能耶？”宰相犹不可，及试二论，皆入三等，得直史馆。

丁先君忧，服除，时熙宁二年也。王介甫用事，多所建立，公与介甫议论素异，既还朝，置之官告院。四年，介甫欲变更科举，上疑焉，使两制三馆议之。公议上，上悟曰：“吾固疑此，得苏轼议，意释然矣。”即日召见，问：“何以助朕？”公辞避久之，乃曰：“臣窃意陛下求治太急，听言太广，进人太锐，愿陛下安静以待物之来，然后应之。”上竦然听受，曰：“卿三言，朕当详思之。”介甫之党皆不悦，命摄开封推官，意以多事困之。公决断精敏，声闻益远。会上元，有旨市浙灯，公密疏，旧例无有，不宜以玩好示人，即有旨罢。殿前初策进士，举子希合，争言祖宗法制非是。公为考官，退拟答以进，深中其病。自是论事愈力，介甫愈恨，御史知杂事者为诬奏公过失，穷治无所得。公未尝以一言自辩，乞外任避之。

通判杭州。是时，四方行青苗、免役、市易，浙西兼行水利、盐法。公于其间，常因法以便民，民赖以少安。高丽入贡使者，凌蔑州郡。押伴使臣皆本路库，乘势骄横，至与钤辖亢礼。公使人谓之曰：“远夷慕化而来，理必恭顺，今乃尔暴恣，非汝导之，不至是也，不悛当奏之。”押伴者惧，为之小戢。使者发币于官吏，书称甲子。公却之曰：“高丽于本朝称臣，而不禀正朔，吾安敢受！”使者亟易书称熙宁，然后受之。时以为得体。吏民畏爱，及罢去，犹谓之学士而不言姓。

自杭徙知密州。时方行手实法，使民自疏财产以定户等，又使人得告其不实，司农寺又下诸路，不时施行者以违制论。公谓提举常平官曰：“违制之坐，若自朝廷，谁敢不从？今出于司农，是擅造律也，若何？”使者惊曰：“公姑徐之。”未几，朝廷亦知手实之害，罢之。密人私以为幸。郡尝有盗窃发而未获，安抚转运司忧之，遣一二班使臣领悍卒数千人，入境捕之。卒凶暴恣行，以禁物诬民，入其家争斗，至杀人，畏罪惊散，欲为乱。民诉之，公投其书，不视，曰：“必不至此。”溃卒闻之少安。徐使人招出，戮之。

自密徙徐。是岁，河决曹村，泛于梁山泊，溢于南清河。城南两山环绕，吕梁、百步扼之，汇于城下，涨不时泄。城将败，富民争出避水。公曰：“富民若出，民心动摇，吾谁与守？吾在是，水决不能败城。”驱使复入。公履屦杖策，亲入武卫营，呼其卒长，谓之曰：“河将害城，事急矣，虽禁军，宜为我尽力。”卒长呼曰：“太守犹不避涂潦，吾侪小人效命之秋也。”执梃入火伍中，率其徒短衣徒跣持畚锸以出。筑东南长堤，首起戏马台，尾属于城。堤成，水至堤下，害不及城，民心乃安。然雨日夜不止，河势益暴，城不沉者三板。公庐于城上，过家不入，使官吏分堵而守，卒完城以闻。复请调来岁夫，增筑故城，为木岸，以虞水之再至，朝廷从之。讫事，诏褒之，徐人至今思焉。

徙知湖州，以表谢上。言事者レ其语以为谤，遣官逮赴御史狱。初，公既补外，见事有不便于民者，不敢言，亦不敢默视也，缘诗人之义，托事以讽，庶几有补于国。言者从而媒孽之，上初薄其过，而浸润不止，至是不得已从其请。既付狱吏，必欲置之死，锻炼久之，不决。上终怜之，促具狱，以黄州团练副使安置。公幅巾芒ハ，与田父野老，相从溪谷之间，筑室于东坡，自号东坡居士。五年，上有意复用，而言者沮之。上手札徙汝州，略曰：“苏轼黜居思咎，阅岁滋深，人材实难，不忍终弃。”未至，上书自言有饥寒之忧，有田在常，愿得居之。书朝入，夕报可，士大夫知上之卒喜公也。会晏驾，不果复用。

至常，以哲宗即位，复朝奉郎、知登州。至登，召为礼部郎中。公旧善门下侍郎司马君实及知枢密院章子厚，二人冰炭不相入。子厚每以谑侮困君实，君实苦之，求助于公。公见子厚曰：“司马君实时望甚重。昔许靖以虚名无实见鄙于蜀先主，法正曰：‘靖之浮誉，播流四海，若不加礼，必以贱贤为累。’先主纳之，乃以靖为司徒。许靖且不可慢，况君实乎？”子厚以为然。君实赖以少安。既而朝廷缘先帝意，欲用公，除起居舍人。公起于忧患，不欲骤履要地，力辞之，见宰相蔡持正自言，持正曰：“公徊翔久矣，朝中无出公右者。”公固辞。持正曰：“今日谁当在公前者？”公曰：“昔林希同在馆中，年且长。”持正曰：“希固当先公耶？”卒不许。然希亦由此继补记注。元元年，公以七品服入侍延和，即改赐银绯。二月，迁中书舍人。时君实方议改免役为差役。差役行于祖宗之世，法久多弊，编户充役不习，官府吏虐使之，多以破产，而狭乡之民，或有不得休息者。先帝知其然，故为免役，使民以户高下出钱，而无执役之苦。行法者不循上意，于雇役实费之外，取钱过多，民遂以病。若量出为入，毋多取于民，则足矣。君实为人，忠信有余而才智不足，知免役之害而不知其利，欲一切以差役代之。方差官置局，公亦与其选，独以实告，而君实始不悦矣。尝见之政事堂，条陈不可。君实忿然，公曰：“昔韩魏公刺陕西义勇，公为谏官，争之甚力，魏公不乐，公亦不顾，轼昔闻公道其详。岂今日作相，不许轼尽言耶？”君实笑而止。公知言不用，乞补外，不许。君实始怒，有逐公意矣，会其病卒乃已。时台谏官多君实之人，皆希合以求进，恶公以直形己，争求公瑕疵。既不可得，则因缘熙宁谤讪之说以病公，公自是不安于朝矣。寻除翰林学士。二年，复除侍读。每进读至治乱盛衰、邪正得失之际，未尝不反覆开导，觊上有所觉悟。上虽恭默不言，闻公所论说，辄首肯喜之。三年，权知礼部贡举。会大雪苦寒，士坐庭中，噤不能言，公宽其禁约，使得尽其技。而巡铺内臣伺其坐起，过为凌辱，公以其伤动士心，亏损国体，奏之。有旨送内侍省挞而逐之，士皆悦服。尝侍上读祖宗《宝训》，因及时事，公历言今赏罚不明，善恶无所劝沮；又黄河势方西流，而强之使东；夏人寇镇戎，杀掠几万人，帅臣掩蔽不以闻，朝廷亦不问。事每如此，恐浸成衰乱之渐。当轴者恨之。公知不见容，乞外任。

四年，以龙图阁学士知杭州。时谏官言前宰相蔡持正知安州，作诗借郝处俊事以讥刺时事，大臣议逐之岭南。公密疏言：“朝廷若薄确之罪，则于皇帝孝治为不足，若深罪确，则于太皇太后仁政为小累。谓宜皇帝降敕置狱逮治，而太皇太后内出手诏赦之，则仁孝两得矣。”宣仁后心善公言而不能用。公出郊未发，遣内侍赐龙茶、银合，用前执政恩例，所以慰劳甚厚。及至杭，吏民习公旧政，不劳而治。岁适大旱，饥疫并作，公请于朝，免本路上供米三之一，故米不翔贵，复得赐度僧牒百易米以救饥者。明年方春，即减价粜常平米，民遂免大旱之苦。公又多作饣粥药剂，遣吏挟医，分坊治病，活者甚众。公曰：“杭，水陆之会，因疫病死比他处常多。”乃裒羡缗得二千，复发私橐得黄金五十两，以作病坊，稍畜钱粮以待之。至于今不废。是秋，复大雨，太湖泛溢害稼。公度来岁必饥，复请于朝，乞免上供米半，又多乞度牒以籴常平米，并义仓所有，皆以备来岁出粜，朝廷多从之。由是吴越之民，复免流散。杭本江海之地，水泉咸苦，居民稀少。唐刺史李泌，始引西湖水作六井，民足于水，故井邑日富。及白居易复浚西湖，放水入运河，自河入田，所溉至千顷。然湖水多葑，自唐及钱氏，岁辄开治，故湖水足用。近岁废而不理，至是，湖中葑田积二十五万余丈，而水无几矣。运河失湖水之利，则取给于江潮，潮浑浊多淤，河行中，三年一淘，为市井大患，而六井亦几废。公始至，浚茅山、盐桥二河，以茅山一河专受江潮，以盐桥一河专受湖水，复造堰闸，以为湖水畜泄之限，然后潮不入市，且以余力复完六井，民稍获其利矣。公间至湖上，周视良久，曰：今欲去葑田，葑田如云，将安所置之？湖南北三十里，环湖往来，终日不达，若取葑田积之湖中，为长堤以通南北，则葑田去而行者便矣。吴人种菱，春辄芟除，不遗寸草，葑田若去，募人种菱，收其利以备修湖，则湖当不复堙塞。乃取救荒之余，得钱粮以贯石数者万。复请于朝，得百僧度牒以募役者。堤成，植芙蓉、杨柳其上，望之如图画，杭人名之苏公堤。杭僧有净源者，旧居海滨，与舶客交通牟利，舶至高丽，交誉之。元丰末，其王子义天来朝，因往拜焉。至是源死，其徒窃持其画像附舶往告，义天亦使其徒附舶来祭。祭讫，乃言国母使以金塔二祝皇帝、太皇太后寿。公不纳，而奏之曰：“高丽久不入贡，失赐予厚利，意欲来朝，以未测朝廷所以待之薄厚，故因祭亡僧而行祝寿之礼，礼意鲜薄，盖可见矣。若受而不答，则远夷或以怨怒，因而厚赐之，正堕其计。臣谓朝廷宜勿与知，而使州郡以理却之。然庸僧猾商，敢擅招诱外夷，邀求厚利，为国生事，其渐不可长，宜痛加惩创。”朝廷皆从之。未几，高丽贡使果至。公按旧例，使之所至吴越七州，实费二万四千余缗，而民间之费不在，乃令诸郡量事裁损。比至，民获交易之利，而无侵挠之害。浙江潮自海门东来，势如雷霆，而浮山峙于江中，与渔浦诸山犬牙相错，洄γ激射，岁败公私船不可胜计。公议自浙江上流地名石门，并山而东，凿为运河，引浙江及溪谷诸水二十余里，以达于江，又并山为岸，不能十里以达于龙山之大慈浦，自浦北折抵小岭，凿岭六十五丈，以达于岭东古河，浚古河数里，以达于龙山运河，以避浮山之险，人皆以为便。奏闻，有恶公成功者，会公罢归，使代者尽力排之，功以不成。公复言：“三吴之水，潴为太湖，太湖之水，溢为松江以入海。海日两潮，潮浊而江清，潮水尝欲淤塞江路，而江水清驶，随辄涤去，海口常通，则吴中少水患。昔苏州以东，公私船皆以篙行，无陆挽者。自庆历以来，松江大筑挽路，建长桥以扼塞江路，故今三吴多水，欲凿挽路为千桥以迅江势。”亦不果用，人皆恨之。公二十年间，再莅此州，有德于其人，家有画像，饮食必祝，又作生祠以报。

六年，召入为翰林承旨，复侍迩英。当轴者不乐，风御史攻公。公之自汝移常也，受命于宋，会神考晏驾，哭于宋，而南至扬州。常人为公买田书至，公喜，作诗有“闻好语”之句。言者妄谓公闻讳而喜，乞加深谴。然诗刻石有时日，朝廷知言者之妄，皆逐之。公惧，请外补，乃以龙图阁学士守颍。先是，开封诸县多水患，吏不究本末，决其陂泽，注之惠民河，河不能胜，则陈亦多水。至是又将凿邓艾沟，与颍河并，且凿黄堆，注之于淮，议者多欲从之。公适至，遣吏以水平准之，淮之涨水，高于新沟几一丈，若凿黄堆，淮水顾流浸州境，决不可为，朝廷从之。郡有宿贼尹遇等数人，群党惊劫，杀变主及捕盗吏兵者非一。朝廷以名捕不获，被杀者噤不敢言。公召汝阴尉李直方，谓之曰：“君能擒此，当力言于朝，乞行优赏；不获，亦以不职奏免君矣。”直方退，缉知群盗所在，分命弓手往捕其党，而躬往捕遇。直方有母年九十，母子泣别而行。手戟刺而获之，然小不应格，推赏不及。公为言于朝，请以年劳改朝散郎阶，为直方赏。朝廷不从。其后吏部以公当迁以符会考，公自谓已许直方，卒不报。七年，徙扬州。发运司旧主东南漕法，听操舟者私载物货，征商不得留难。故操舟者富厚，以官舟为家，补其弊漏，而周船夫之乏困，故其所载，率无虞而速达。近岁不忍征商之小失，一切不许，故舟弊人困，多盗所载以济饥寒，公私皆病。公奏乞复故，朝廷从之。未阅岁，以兵部尚书召还，兼侍读。是岁，亲祀南郊，为卤簿使，导驾入太庙。有贵戚以其车从争道，不避仗卫，公于车中劾奏之。明日，中使传命申敕，有司严整仗卫。寻迁礼部，复兼端明殿、翰林侍读二学士。高丽遣使请书于朝，朝廷以故事尽许之。公曰：“汉东平王请诸子及《太史公书》，犹不肯予。今高丽所请，有甚于此，其可予之乎？”不听。公临事必以正，不能俯仰随俗，乞守郡自效。

八年，以二学士知定州。定久不治，军政尤弛，武卫卒骄惰不教，军校蚕食其廪赐，故不敢何问。公取其贪污甚者，配隶远恶，然后缮修营房，禁止饮博。军中衣食稍足，乃部勒以战法，众皆畏服。然诸校多不自安者，卒史复以赃诉其长，公曰：“此事吾自治则可，汝若得告，军中乱矣。”亦决配之，众乃定。会春大阅，军礼久废，将吏不识上下之分，公命举旧典，元帅常服坐帐中，将吏戎服奔走执事。副总管王光祖自谓老将，耻之，称疾不出。公召书吏作奏，将上，光祖震恐而出，讫事，无敢慢者。定人言：“自韩魏公去，不见此礼至今矣。”北戎久和，边兵不试，临事有不可用之忧，惟沿边弓箭社兵与寇为邻，以战射自卫，犹号精锐。故相庞公守边，因其故俗立队伍，将校出入，赏罚缓急可使。岁久，法弛，复为保甲所挠，渐不为用。公奏为免保甲及两税折变科配，长吏以时训劳，不报。议者惜之。

时方例废旧人，公坐为中书舍人日草责降官制，直书其罪，诬以谤讪，绍圣元年，遂以本官知英州。寻复降一官，未至，复以宁远军节度副使安置惠州。公以侍从齿岭南编户，独以少子过自随，瘴疠所侵，蛮所侮，胸中泊然无所蒂芥。人无贤愚，皆得其欢心，疾苦者畀之药，殒毙者纳之。又率众为二桥以济病涉者，惠人爱敬之。居三年，大臣以流窜者为未足也，四年，复以琼州别驾安置昌化。昌化非人所居，食饮不具，药石无有，初僦官屋以庇风雨，有司犹谓不可。则买地筑室，昌化士人畚土运甓以助之，为屋三间。人不堪其忧，公食芋饮水，著书以为乐，时从其父老游，亦无间也。元符三年，大赦，北还。初徙廉，再徙永，已乃复朝奉郎，提举成都玉局观，居从其便。公自元以来，未尝以岁课乞迁，故官止于此。勋上轻车都尉，封武功县开国伯，食邑九百户。将居许，病暑，暴下，中止于常。

建中靖国元年六月，请老，以本官致仕，遂以不起。未终旬日，独以诸子侍侧，曰：“吾生无恶，死必不坠。慎无哭泣以怛化。”问以后事，不答，湛然而逝，实七月丁亥也。

公娶王氏，追封通义郡君。继室以其女弟，封同安郡君，亦先公而卒。子三人，长曰迈，雄州防御推官，知河间县事。次曰迨，次曰过，皆承务郎。孙男六人，箪、符、箕、、筌、筹。

明年闰六月癸酉，葬于汝州郏城县钓台乡上瑞里。

公之于文，得之于天。少与辙皆师先君，初好贾谊、陆贽书，论古今治乱，不为空言。既而读《庄子》，喟然叹息曰：“吾昔有见于中，口未能言，今见《庄子》，得吾心矣。”乃出《中庸论》，其言微妙，皆古人所未喻。尝谓辙曰：“吾视今世学者，独子可与我上下耳。”既而谪居于黄，杜门深居，驰骋翰墨，其文一变，如川之方至，而辙瞠然不能及矣。后读释氏书，深悟实相，参之孔、老，博辩无碍，浩然不见其涯也。先君晚岁读《易》，玩其爻象，得其刚柔远近喜怒逆顺之情，以观其词，皆迎刃而解。作《易传》未完，疾革，命公述其志。公泣受命，卒以成书，然后千载之微言，焕然可知也。复作《论语说》，时发孔氏之秘。最后居海南，作《书传》，推明上古之绝学，多先儒所未达。既成三书，抚之叹曰：“今世要未能信，后有君子，当知我矣。”至其遇事所为诗骚铭记书檄论撰，率皆过人。有《东坡集》四十卷、《后集》二十卷、《奏议》十五卷、《内制》十卷、《外制》三卷。公诗本似李、杜，晚喜陶渊明，追和之者几遍，凡四卷。幼而好书，老而不倦，自言不及晋人，至唐褚、薛、颜、柳，仿佛近之。平生笃于孝友，轻财好施。伯父太白早亡，子孙未立，杜氏姑卒未葬，先君没，有遗言。公既除丧，即以礼葬姑。及官可荫补，复以奏伯父之曾孙彭。其于人，见善称之，如恐不及，见不善斥之，如恐不尽，见义勇于敢为，而不顾其害。用此数困于世，然终不以为恨。孔子谓伯夷、叔齐古之贤人，曰：“求仁而得仁，又何怨。”公实有焉。铭曰：

苏自栾城，西宅于眉。世有潜德，而人莫知。猗欤先君，名施四方。公幼师焉，其学以光。出而从君，道直言忠。行险如夷，不谋其躬。英祖擢之，神考试之。亦既知矣，而未克施。晚侍哲皇，进以诗书。谁实间之，一斥而疏。公心如玉，焚而不灰。不变生死，孰为去来。古有微言，众说所蒙。手发其枢，恃此以终。心之所涵，遇物则见。声融金石，光溢云汉。耳目同是，举世毕知。欲造其渊，或眩以疑。绝学不继，如已断弦。百世之后，岂其无贤。我初从公，赖以有知。抚我则兄，诲我则师。皆迁于南，而不同归。天实为之，莫知我哀。

## 东坡先生年谱
仁宗皇帝景佑三年丙子先生生于是年十二月十九日乙夘时按先生送沈逵诗云嗟我与君皆丙子又有赠长芦长老诗云与公同丙子三万六千日又按玉局文云十二月十九日东坡生日置酒赤壁矶上又按志林云退之以磨蝎为身宫而仆以磨蝎为命若以磨蝎为命推之则为夘时生议者以先生十二月为辛丑十九日为癸亥日丙子癸亥水向东流故才汗漫而澄清子夘相刑晩年多难       
四年丁丑        
寳元元年戊寅        
二年己夘        
康定元年庚辰        
庆厯元年辛巳        
二年壬午        
是年先生七嵗已知读书按先生上韩魏公梅直讲书云自七八嵗知读书又按先生长短句集洞仙歌自序云仆七嵗时见眉州老尼姓朱年九十馀能知孟昶宫中事又考冷斋夜话载先生云某七八嵗时常夣游陜右      
三年癸未        
是年先生八嵗入小学按志林云吾八嵗入小学以道士张易简为师师独称吾与陈太初者又按先生作范文正公文集序云庆厯三年某始入乡校士有自京师来以鲁人石守道庆厯圣徳诗示乡先生某従旁窃观问先生十一人何人也先生曰童子何用知之某曰此天人也耶则不敢知若亦人耳何为其不可        
四年甲申        
五年乙酉        
按子由作先生墓志云公生十年而先君宦学四方太夫人亲授以书问古今成败辄能语其要太夫人读东汉史至范滂传慨然太息公侍侧曰某若为滂夫人亦许之否乎夫人曰汝能为滂吾顾不能为滂母耶公亦奋厉有当世志太夫人喜曰吾有子矣又按大全集载东坡少时语云秦少章言东坡十来嵗苏曾令作夏侯太初论有人能碎千金之璧不能无失声于破釜能抟猛虎不能无变色于蜂虿之语老苏爱此论年少所作故不传又按赵徳麟所编侯鲭録云东坡年十嵗在乡里见老苏诵欧公谢宣名赴学士院仍谢赐对衣金带及马表老苏令坡拟之其间有匪伊垂之带有馀非敢后也马不进老苏喜曰此子他日当自用之        
六年丙戌        
七年丁亥        
先生年十二按先生所作天石砚铭曰某年十二时于所居纱縠行宅隙地中与羣儿凿地为戏得异石铿然扣之有声又按先生作锺子翼哀词云某年十二先君宫师归自江南又按先生与曾子固书云祖父之没某年十二矣        
八年戊子        
皇佑元年己丑        
二年庚寅        
三年辛夘        
四年壬辰        
先生年十七按长短句满庭芳序云余年十七始与刘仲达往来于眉山        
五年癸巳        
至和元年甲午        
先生年十九始娶眉州青神王方女按先生作王氏墓志云生十有六嵗而归于某至治平二年王氏卒年二十有七以王氏年数考之则甲午年归于先生明矣        
二年乙未        
是嵗先生年二十游成都谒张安道按先生作乐全先生文集序云某年二十以诸生见公成都一见待以国士有晁美叔是年求交于先生按送美叔诗云我生二十无朋俦当时四海一子由君来扣门若有求      
嘉佑元年丙申        
先生年二十一举进士按凤鸣驿记云始余丙申嵗举进士过扶风求舍于馆人不可而出次于逆旅又有写老苏送石舍人序      
二年丁酉        
先生年二十二赴试礼部馆于兴国寺浴室院按先生作兴国六祖画赞云余嘉佑初举进士馆于兴国浴室院时欧阳文忠公考试得先生刑赏忠厚之至论以为异人欲冠多士疑曾子固所为子固文忠门下士也乃置先生第二复以春秋对义居第一及殿试章衡榜中进士乙科始见知于欧阳公及韩魏公富郑公皆待以国士又按先生作太息一篇送秦少章归京云昔吾举进士试名于礼部欧阳文忠公见吾文且曰此我辈人也吾当避之是时士以剽裂为文讪公者成市又有上韩太尉书云某年二十有二矣及有上梅直讲书是年先生登第之后四月丁太夫人武阳君程氏忧按司马温公作程夫人墓志云夫人以嘉佑二年四月癸丑终于乡里又按老苏寄文忠公书云一子不免丁忧今巳到家三年戊戌      
四年己亥        
是嵗先生年二十四服除十二月侍老苏舟行适楚按先生南行前集序云己亥之嵗侍行适楚舟中无事杂然有触于中而发于咏叹盖家君之作与弟辙之文皆在焉谓之南行集        
五年庚子        
是嵗先生年二十五授河南府福昌县主簿有新渠诗其序云庚子正月子过唐州太守赵侯始复之陂疏召渠为新渠诗五章以告于道路致侯之意        
六年辛丑        
是年先生二十六应中制科入第三等有应制科上两制书及上富丞相书又有谢应中制科启授大理评事凤翔府签判按先生有感旧诗序云嘉佑中予与子由奉制䇿寓居怀逺驿时年二十六子由年二十三耳是年十二月赴凤翔任与子由别马上赋诗到任有石鼓诗云冬十二月嵗辛丑我初従政见鲁叟又有凤翔八观及凤鸣驿记        
七年壬寅        
先生年二十七官于凤翔二月有诏郡吏分往属外决囚作诗五百言寄子由又有壬寅重九不预㑹逰普门寺僧阁有怀子由诗及按志林有论太白山旧封公爵为文记之是嵗嘉佑七年也又有记嵗暮乡俗三首以子由和守嵗诗考之云顾兔追龙蛇子由注云是嵗壬寅乃知记嵗暮乡俗三诗作于壬寅嵗矣      
八年癸夘        
先生年二十八官于凤翔作诗治论英宗皇帝治平元年甲辰        
先生年二十九官于凤翔二年乙巳            
先生年三十自凤翔罢任按子由作先生墓志云治平二年罢还判登闻鼓院英宗皇帝在藩邸闻先生名欲以唐故事召入翰林宰相限以近例召试秘阁皆入三等得直史馆是年通义郡君王氏卒于京师三年丙午        
先生年三十一在京师直史馆丁老苏忧扶䕶归蜀按欧阳文忠公作老苏墓志云明允太常因革礼书一百巻书成方奏未报君以疾卒实治平三年四月戊申也又按张安道作老苏文安先生墓表云太常礼书成未报以疾卒实治平三年四月也英宗皇帝闻而伤之命有司具舟载其丧归塟于蜀        
四年丁未        
先生年三十二居服制中以八月壬辰塟老苏于眉州      
神宗皇帝熙寜元年戊申先生年三十三免丧按四菩萨阁记云载四菩萨版以归既免丧尝与往来浮屠人劝某为先君舍施为大阁以藏之作记乃熙寜元年十月        
二年己酉        
先生年三十四还朝监官告院按乌䑓诗话云熙寜二年某在京授差遣与王诜写诗赋及莲华经三年庚戌        
先生年三十五监官告院有送章子平诗其序云熙寜三年子平自右司谏直集贤院出牧郑州赋诗饯之又有送钱藻知婺州诗分韵得英字送曾子固倅越诗分韵得燕字乌䑓诗话云旧例馆阁补外同舍饯送必分韵又有寄刘贡甫诗是年范景仁尝举先生充諌官        
四年辛亥        
先生年三十六任监官告院兼判尚书祠部王荆公欲变科举上疑焉使两制三馆议之先生献三言荆公之党不悦命摄开封府推官有奏罢买灯疏御史知杂事诬告先生过失未尝一言以自辩乞外任避之除通判杭州有赴任过扬州与刘贡甫孙巨源刘莘老相聚数月用逐人字作诗十一月到任有初到杭州寄子由两絶除夕先生以通判职事直都㕔日暮返舍题一诗于壁        
五年壬子        
先生年三十七在杭州通判任是嵗有牡丹记其序云熙寜五年三月二十三日余従太守沈公观花于吉祥寺是年科塲先生监试有呈试官诗及试院煎茶诗催试官考较戏作八月十七日登望湖楼是日榜出与试官两人复留有五絶句又有送杭州进士诗序云熙寜五年钱塘之士贡于礼部者九人十月乙酉宴于中和堂作是诗以勉之十二日运司差先生往湖州相度堤垾利害与湖州太守孙莘老相见有赠莘老七絶及作山村五絶是嵗又作送杜子方诗及腊月逰孤山访恵勤恵恩二僧有诗        
六年癸丑        
先生年三十八在杭州通判任有八月十五观湖诗写于安济亭上及作仁宗皇帝飞白记其畧云熙寜六年冬以事至姑苏安简王公子诲出所赐公端敏二字又有作钱塘六井记其畧云熙寜五年太守陈公述古至问民之利病明年春六井毕修故详其语以告后人运司又差先生往润州道出秀州钱安道送茶和诗是嵗有次韵章传道诗和刘贡甫秦字韵诗寄刘道原诗及和陈述古冬日牡丹诗四絶又有题赠法恵师小童思聪      
七年甲寅        
先生年三十九在杭州通判任正月逰风水洞推官李泌先行三日留风水洞相待有诗题壁是年纳侍妾朝云墓志云朝云姓王氏钱塘人事先生二十有三年绍圣三年卒于恵州年三十四以嵗月考之熙寜之甲寅至绍圣之丙子恰二十三年乃知纳朝云在是年明矣朝云年三十四是为癸夘生来事先生方十二云先生以子由在济南求为东州守按子由超然台赋序云子瞻通守馀杭三年不得代以辙之在济南也求为东州守既得请髙宻五月乃有移知宻州之命按先生作勤上人诗集序云熙寜七年余自钱塘赴髙宻又按先生辛未别天竺观音诗序云余昔通守钱塘移莅胶西以九月二十日来别南北山道友乃知先生以秋末去杭按先生记逰松江说云吾昔自杭移髙宻与杨元素同舟而陈令举张子野皆従余过李公择于湖遂与刘孝叔俱至松江夜半月出置酒垂虹亭上子野年八十五以歌词闻于天下作定风波令及道过常州为钱公辅作哀辞及有与段屯田诗云龙锺三十九劳生已强半嵗暮日斜时还为昔人叹是年又作鳬绎先生文集序又有师子屏风賛云润州甘露寺有唐李卫公所留陆探微画师子版余自钱塘移守胶西过而观焉是年先生在润州道上过除夜则师子賛必在是年矣又有润州道上过除夜诗两絶        
八年乙夘        
先生年四十到宻州任有上韩丞相论灾伤书其到郡二十馀日矣又论宻州盐税又作后杞菊赋其序云予仕宦十有九年家日益贫移守胶西而斋厨索然按先生丁酉年登第至是恰十九年矣是年有送刘孝叔吏部诗及和李公择来字韵诗及常山祈雨感应立雩泉      
九年丙辰        
先生年四十一在宻州任作刻秦篆记云熙寜九年丙辰蜀人苏某等守髙宻是年中秋欢饮达旦作水调歌头怀子由及作薄薄酒二章又写超然䑓记寄李清臣又祭常山神文书胶西葢公堂照壁画賛及作山堂铭作表忠观碑      
十年丁巳        
先生年四十二在宻州任就差知河中府已而改知徐州四月赴徐州任有留别释迦院牡丹呈赵倅诗按子由作先生墓志云自宻徙徐是嵗河决曹村乃知是丁巳自宻改东徐又与子由相㑹于澶濮之间相约赴彭城留百馀日宿于逍遥堂子由有两絶先生和之徐州水患大作七月十七日河决澶州曹村埽八月二十一日及徐州城下先生治水有功至十月五日水渐退城以全朝廷降诏奬谕作河复诗韩干画马歌司马君实独乐园诗及送范蜀公往西京诗又有和子由水调歌头词及有与王定国顔长道泛舟诗有回头四十二年非之句      
元丰元年戊午        
先生年四十三在徐州任适值春旱徐州城东二十里有石潭置虎头其中可致雷雨作起伏龙行是年三月始识王迥子髙闻与仙人周瑶英游作芙蓉城诗二月有㫖赐钱二千四百一十万起夫四千二十三人及发常平钱米改筑徐州外小城创木岸四以奬谕勅记并刻诸石为熙寜防河録云乃即徐州城之东门为大楼垩以黄土名之曰黄楼以土实胜水故也子由作黄楼赋先生跋云元丰元年八月癸丑楼成九月庚辰大合乐以落之又有中秋月三首云六年逢此月五年照离别先生注云中秋有月凡六年矣惟去嵗与子由㑹于此去嵗之㑹乃逍遥堂和诗之时也又有九日黄楼作古诗一首云去年重阳不可说南城夜半千𨄅发之句以去年九月大水未退故有是语又作放鹤亭记滕县公堂记鹿鸣燕诗序和鲁直古风二首及次韵潜师放鱼和舒尧文祈雪诗祭文与可及作石炭诗又作日喻一篇       
二年巳未        
先生年四十四在徐州任正月已亥同毕仲孙舒焕八人游泗之上登石室使道士戴日祥鼓雷氏琴先生有记按玉局文云仆在徐州王子立子敏皆馆于官舍而蜀人张师厚来过二王方年少吹洞箫饮酒杏花下三月自徐州移知湖州按先生作张氏园亭记云余自彭城移守吴兴由宋登舟三宿而至其记乃三月二十七日所作乃知三月移湖州明矣是年以四月二十九日到湖州任作送通教大师还杭州序及为章质夫作思堂记王定国作三槐堂记跋欧阳文忠公家书后在湖州王子立子敏皆従先生作子立墓志云子立子敏皆従余学于吴兴学道日进东南之士称之有与王郎昆仲及儿子迈绕城观荷花登岘山亭晩入飞英寺分韵得月明星稀四首又有泛舟城西㑹者五人分韵得人皆苦炎字四首又作文与可画篔簹谷偃竹记其末云元丰二年七月七日予在湖州曝书见画废巻而哭失声是嵗言事者以先生湖州到任谢表以为谤七月二十八日中使皇甫遵到湖追摄按子立墓志云予得罪于吴兴亲戚故人皆惊散独两王子不去送予出郊曰死生祸福天也公其如天何返取予家致之南都又按先生上文潞公书云某始就逮赴狱有一子稍长徒步相随其馀守舍皆妇女幼稚至宿州御史符下就家取书州郡望风遣吏发卒围船搜取长幼㡬怖死既去妇女恚骂曰是好著书书成何所得而怖我如此悉取焚之八月十八日赴台狱中有寄子由诗二首及赋榆槐竹栢四诗又有十二月二十日恭闻太皇太后升遐吏以某罪人不许成服欲哭则不可欲泣则不敢作挽诗二首已而狱具十二月二十九日责授黄州团练副使本州安置是年子由闻先生下狱上书乞以见任官职赎先生罪责筠州酒官出狱再次寄子由二诗韵有百日归期恰及春之句先生自八月坐狱至是逾百日矣        
三年庚申        
先生年四十五责黄州自京师道出陈州子由自南郡来陈相见三日而别先生有古诗有便为齐安民之句又与文逸民饮别携手河堤上作诗与子由别乃正月十有四日也至十八日蔡州道上遇雪有次子由韵古诗二首过新息县有示乡人任师中一首任伋字师中眉州人尝倅黄州卜居新息先生以诗示之又有过淮诗㳺浄居寺诗至岐亭访故人陈慥季常为留五日赋诗一首而去乃以二月一日至黄州寓居定恵院有初到黄州诗按先生别王文甫子辩云仆以元丰三年二月一日到黄州家在南都独与儿子迈来是年五月子由来齐安先生有诗迎之又有晓至巴河迎子由诗乃与子由同逰武昌西山寒溪寺有古诗一首定恵顒师为先生竹下开啸轩作诗记其事又作五禽言又有定恵寺寓居月夜偶出诗云去年花落在徐州对月酣歌美清夜今年黄州见花发小院闭门风露下盖怀在徐州与张师厚王子立子敏饮酒杏花下时也定恵有海棠一株土人不知其贵先生作诗有也知造物有深意故遣佳人在幽谷之句按近日黄州东坡图云先生寓居定恵未乆以是春迁临皋亭乃旧日之回车院也又有迁居临皋亭诗先生就临皋亭立南堂有诗五絶又有读战国䇿及作石芝诗先生是嵗又有答秦太虚书借得本州天庆观道士堂冬至后坐四十九日先生乳母王氏八月卒于临皋亭按先生上文潞公书云到黄州无所用心覃思易论语若有所得由是言之先生到黄定居之后即作易传九巻论语五巻必始于是嵗矣      
四年辛酉        
先生年四十六在黄州寓居临皋亭正月往岐亭访陈季常以岐亭五首考之云元丰三年正月岐亭为留五日明年正月复往见之过古黄州获一鉴周尺有二寸有鉴铭云元丰四年正月余自齐安往岐亭泛舟而还过古黄州获一鉴周尺有二寸是年先生请故营地之东名之以东坡考东坡八首序云余至黄二年日以困匮故人马正卿哀予乏食于郡请故营地使躬耕其中盖先生庚申来黄至辛酉为二年矣以东坡图考之辛酉方营东坡次年始筑雪堂以赠孔毅甫诗观之去年东坡拾瓦砾今年刈草盖雪堂则雪堂作于壬戌嵗明矣又有中秋日饮酒江亭上有赠郑君求字及记㳺松江说闻捷说按大全集杂说云元丰辛酉冬至仆在黄州侄安节逺来饮酒乐甚以识一时盛事又有冬至赠安节诗云平生㡬冬至少小如昨日又有与安节夜坐赋檠字韵诗三首及正月过岐亭作应夣罗汉记      
五年壬戌        
先生年四十七在黄州寓居临皋亭就东坡筑雪堂自号东坡居士以东坡图考之自黄州门南至雪堂四百三十步雪堂问云苏子得废圃于东坡之脇号其正曰雪堂以大雪中为之因绘雪于四壁之间无容隙其名盖起于此先生自书东坡雪堂四字以榜之试以东坡图考雪堂之景堂之前则有细栁前有浚井西有微泉堂之下则有大冶长老桃花茶巢元修菜何氏丛橘种秔稌莳枣栗有松期为可斵种麦以为竒事作陂塘植黄桑皆足以供先生之嵗用而为雪堂之胜景云耳以长短句拟斜川观之元丰壬戌之春予躬耕东坡筑雪堂以居之南挹四望亭之后西控北山之微泉慨然而叹此亦斜川之逰也作江城子词是年三月先生以事至蕲水观悼徐徳占诗序云元丰五年三月余以事至蕲水徳占恵然见访又有春夜行蕲水过酒家饮酒乘月至一桥上曲肱少休作西江月词又㳺蕲水清泉寺作浣溪沙词又作寒食诗二首云自我来黄州巳见三寒食先生庚申二月来黄至是三寒食矣太守徐君猷分新火先生有诗谢之有临皋亭中一危坐三见清明改新火之句七月游赤壁有赤壁赋云壬戌之秋七月既望苏子与客泛舟逰于赤壁之下十月又逰之有后赤壁赋以东坡图考之后赤壁赋云十月既望苏子步自雪堂将归于临皋则壬戌之冬未迁而先生以甲子六月过汝则居雪堂止年馀由是推之先生自临皋迁雪堂必在壬戌十月之后明矣又有和孔毅甫乆旱己其雨二首云去年太嵗空在酉乃知指去年辛酉而言之也又按长短句有饮王文甫家集古句作墨竹定风波及梦扁舟望楼霞作鼓笛慢及记单骧孙兆事迹作怪石供及重九作醉蓬莱示黄守徐君猷有羇旅三年之句先生庚申来黄至是恰三年矣        
六年癸亥        
先生年四十八在黄州为通判孟亨之跋子由君子泉铭及有题唐林父笔文闰八月有诗与武昌主簿吴亮工又有记承天夜逰云十月十二夜至承天寺寻张怀民相与步于中庭庭中如积水空明水中藻荇盖竹栢影也及作一絶送曹焕往筠州序云明年余过圆通始得其详先生甲子嵗自黄之江游庐山则送曹焕诗必在是年矣又梦中作祭春牛文云元丰六年十二月二十七日天欲明梦数吏人持纸请祭春牛文予取笔疾书其上      
七年甲子        
先生年四十九在黄州二月与徐得之参寥子步自雪堂至乾明寺有师中庵题名又有记定恵寺海棠说四月乃有量移汝州之命按先生长短句满庭芳序云四月一日余将自黄移汝留别雪堂邻里二三君子李仲览来书以遗之词中有坐见黄州再闰之句按东坡图云郡人潘邠老及弟大观俱以诗知名多従先生游先生去以雪堂付之邠老因以居焉四月六日又作安国寺记有别黄州诗有过江夜行武昌山上闻黄州鼓角诗黄州送先生者皆至于慈湖陈季常独至九江既到江州和李太白浔阳官诗其序云今予亦四十九感之次其韵因游庐山有记游庐山说云仆初入庐山山谷竒秀平生所欲见应接不暇不欲作诗已而山中僧俗皆曰苏子瞻来矣不觉作一絶入开先寺主僧求诗作瀑布一絶往来十馀日作潄玉亭三峡桥诗与总老同游西林有赠总老及题西林壁皆絶句也又有写寳盖颂与仙长老其序云圆通禅院先君旧游也四月二十四日晩至宿焉明日先君忌日写寳盖颂以赠长老仙公盖先生端午已在筠州计程必作宫师忌日之后即为髙安之行矣途中又有题李公择山房及过建昌李野夫公择故居有古诗一首按跋李志中文云元丰七年某舟行赴汝乃自富州陆走髙安别家弟子由以冷斋夜话考之子由在筠州云庵居洞山聪禅师亦蜀人居夀圣寺一夕三人同梦迎五祖戒和尚拊手大笑曰世间果有同梦者异哉乆之东坡书至曰已至奉新旦夕相见三人同出二十里建山寺而东坡至各追绎所梦坡曰某年七八嵗时常梦某身是僧往来陜右云庵惊曰戒陜右人也暮年弃五祖来游髙安终于大愚逆数葢五十年而坡时年四十九矣又以先生古诗考之有自兴国往筠宿石田驿诗及将至筠州先寄迟适逺三犹子诗端午游真如寺及别子由三首在筠州为留十日又有初别子由至奉新作皆先生筠州之作也七月过金陵有与叶致逺唱和诗途中又有送沈逵赴广南诗云嗟我与君皆丙子四十九年穷不死又云我方北渡脱重江君复南行轻万里逼嵗到泗州十二月十八日浴雍熙塔下作如梦令两阕又作满庭芳与刘元达序云余年十七与仲达往来于眉山四十九相逢于泗上晦日同游南山话旧感叹又有跋李志中文天石砚铭又作水龙吟及有谢黄师是除夜送酥酒诗先生上表乞于常州居住其畧云今虽巳至泗州而赀用罄竭见一面前去南京聴候朝㫖又考骡䭾铎试笔云正月四日离泗州则是除夜在泗州明矣      
八年乙丑        
先生年五十按大全集杂说骡䭾铎试笔云今日离泗州然吾方上书求居常州乃正月四日书及到南京有放归阳羡之命遂居常州五月内复朝奉郎知登州再过宻州有赠太守霍翔诗云十年不赴竹马约葢先生丁巳嵗去宻至是以成数为十年矣过海州叹髙丽馆壮丽作一絶到郡五日以礼部郎官召到省半月除起居舍人在登州有海市诗又有别登州举人诗有嫌五日怱怱守之句又有赠杜介诗及题楞伽跋多寳院文又有题登州蓬莱阁及跋起居钱公文后        
哲宗皇帝元佑元年丙寅        
先生年五十一以七品服入侍延和改赐银绯寻除中书舍人按志林云元佑元年余为中书舍人复迁翰林学士知制诰是年有法云寺锺铭又作真相院释迦舍利塔铭及作元佑元年九月六日明堂赦文又有内中告迁神御于添修殿奉安祝文及奉告天地社稷宗庙宫观寺院祈雪祝文五岳四渎祈雪祝文及任中书舍人日举江寜府司理周穜充学官及除内翰又有举鲁直自代状      
二年丁夘        
先生年五十二为翰林学士复除侍读有书石舍人北使序后及有与乔同寄贺君诗其序云元佑二年仝来京师十数日予留之不可又有二月八日朝退起居院感申公故事作一絶又有书子由日本扇后及作祭王宜甫文又作兴国寺六祖画賛至嘉佑初举进士馆于兴国浴室院予去三十一年而中书舍人彭器资亦馆于是余往见之按先生嘉佑丁酉举进士至元佑丁夘恰三十一年矣是年又作西京应天院修神御毕告迁诸神祝文及奉安神宗皇帝神御祝文及景灵宫宣光殿奉安神宗皇帝御容祝文五岳四渎祈雨祝文天地宗庙社稷祈雨祝文景灵宫天兴殿开淘井眼祭告里域真官祝文        
三年戊辰        
先生年五十三任翰林学士有和子由元日省宿致斋有白髪苍顔五十三之句是年省试先生知贡举开院日有与李方叔诗序云仆与李廌方叔相知乆矣仆领贡举事李不得第愧甚作诗谢之又和钱穆父雪中见及有行避门生时小饮之句又充馆伴北使按先生与陈传道书云某顷伴北使颇能诵某文乃知先生髙文大册传播中外又岂止及于鷄林行贾而已哉是年作吕大防范纯仁左右相制端午帖子词元佑三年六月徳音赦文及作西路阙雨祈雨祝文按赵徳麟侯鲭録云东坡云元佑三年二月二十一日与鲁直蔡天啓㑹于伯时舍録鬼仙诗文有议论作诗付过又有论乐等说及与王晋卿论雪堂义墨及为文骥作字说又十二月二十一日立延和殿中论盛度诰词      
四年已巳        
先生年五十四任翰林学士有东太一宫修殿告卜神太一真君祝文三月内累章请郡除龙图阁学士知杭州按子由作先生墓志云宣仁心善先生辩蔡持正之谤出郊遣内侍赐龙茶银合用前执政恩例先生以七月三日到杭州任谢表云江山故国所至如归父老遗民与臣相问以先生去杭州十六年故有是语尔到任有谒文宣王庙祝文云昔自太史通守是邦今由禁林出使浙右又有谒诸庙祝文先生之帅杭也賛林子中先生有和子中诗有江邉遗爱啼班白之句是年过吴兴又作定风波为六客词作范文正公文集序及跋邢敦夫赋书米元章又有巳巳重九和苏伯固㸃绛唇是嵗子由使契丹先生有诗送之有单于若问君家世莫道中朝第一人之句先生出牧馀杭子由代先生为学士        
五年庚午        
先生年五十五在杭州任有论西湖状及论髙丽公案有谢元佑五年厯日表有与刘景文苏伯固游七寳寺题竹上絶句又有庚午重九㸃绛唇十月二十六日与晦老全翁元之敦夫逰南屏寺记㸃茶试墨说十二月逰小灵隠聴林道人弹琴及有乞僧子圭师号状除夜有和熙寜中题都㕔诗序云熙寜中某通守此邦除夜题一诗于壁今二十年矣盖熙寜辛亥至元佑庚午恰二十年是年又有书朱象先画后及问渊明说      
六年辛未        
先生年五十六在杭州任被召按先生作别天竺观音三絶序云以三月九日被㫖赴阙又按先生作参寥泉铭云予以寒食去郡又上元作㑹有献剪彩花者作浣溪沙寄袁公济先生之去杭也林子中复来替先生是以先生与子中启有适相先后之说过润州作临江仙别张秉道既到京师除翰林承㫖复侍迩英按子由所作颍濵遗老传云先生召还本除吏部尚书复以臣故改翰林承㫖臣之私意元不遑安乞寝臣新命与兄同备従官不报六月作上清储祥宫碑其畧云元佑六年六月丙午制诏臣某上清储祥宫成当书之石臣待罪北门记事之成职也按赵徳麟侯鲭録云先生元佑中再召入院作承㫖乃益旧拟作衣带马表云枯羸之质匪伊垂之带有馀敛退之心非敢后也马不进数月以弟嫌请郡复以旧职知颍州按先生怀旧别子由诗云元佑六年子自杭州召还寓居子由东府数月复出领汝隂时予年五十六矣到任有谒文宣王及诸庙文有祭欧阳文忠文及有到颍未㡬公帑巳竭斋厨索然戏作数句按赵徳麟侯鲭録云元佑六年冬汝隂乆雪人饥一日天未明东坡先生简召议事曰某一夕不寐念颍人之饥欲出百馀千造炊饼救之老妻谓某曰子昨过陈见传钦之言签判在陈赈济有功不问其赈济之法某遂相招令畤面议曰已备之矣今细民之困不过食与火耳义仓之积糓数千石便可支散以救下民作院有炭数万秤酒务有柴数十万秤依元价卖之可济中民先生曰吾事济矣遂草放积乆赈济奏陈履常有诗先生次韵有可怜扰扰雪中人之句为是故也由此观之先生善政救民之饥真得循吏之体矣又有聚星堂雪诗祭辩才文跋张乖崖文后及志林载梦中论左传说及论子厚瓶赋又有十二月二日与欧阳叔弼季黙夜坐记道人问真说是年颍州灾伤先生奏乞罢黄河夫万人开本州沟渎従之      
七年壬申        
先生年五十七在頴州任按赵徳麟侯鲭録云元佑七年正月东坡在汝隂州堂前梅花大开月色鲜霁先生王夫人曰春月色胜如秋月色秋月令人惨凄春月令人和悦何如召赵徳麟辈来饮此花下先生大喜曰吾不知子亦能诗耶此真诗家语耳遂召与二欧饮先生用是语作减字木兰花有不似秋光只与离人照断肠之句已而改知扬州先生之在颍也与赵徳麟同治西湖未㡬有维扬之命三月十六日湖成徳麟有诗见怀先生次韵又再和之及作双石诗示僚友按冷斋夜话云东坡镇维扬幕下皆竒豪一日石塔长老求解院归西湖坡与僚佐袖中出疏使晁无咎读之其词有为东坡而少留之句已而以兵部尚书召有召还至都门先寄子由诗有一味丰年说淮颍之句复兼侍读是年南郊先生为卤簿使寻迁礼部尚书迁端明侍读学士有读朱晖传题文潜语后及作醉翁操任兵部尚书日有荐赵徳麟状        
八年癸酉        
先生年五十八任端明侍读二学士是年先生继室同安郡君王氏卒于京师按先生作西方阿弥陀賛序云苏某之妻王氏元佑八年八月一日卒于京师谨按先生初娶通义郡君王氏乃同安之堂姊也先生祭王君锡丈人云某始婚姻公之犹子允有令徳天阏莫遂惟公幼女嗣执罍篚由是推之通义为同安之堂姊明矣但未能究先生再娶之嵗月耳又有八月二十七日建隆章浄馆成一絶有坐待宫人画诏回之句复以二学士出知定州九月十四日东府雨中作示子由云去年秋雨时我在广陵归今年中山去白首归无期葢定州之除必在九月内矣到定州任有祭韩魏公文书定州学生砚盖作山中松醪赋是年又作杜舆子师字说及论子方虫有梦南轩语      
绍圣元年甲戌        
先生年五十九知定州就任落两职追一官知英州有辞宣圣文行至滑州有乞舟行赴英州状云带家属数人前去汴泗之间乘舟泛江倍道而行至南康军出陆赴任未到任间再贬寜逺军节度副使恵州安置过䖍州有记真君籖说云八月二十一日过䖍州与王岩翁同谒祥符宫又有郁孤台游字韵诗与霍守李倅更和数首又有初入赣作又有题天竺乐天石刻余年幼时先君自䖍州归言天符有乐天诗今四十七年矣盖先生年十二老苏归自江南至是恰四十七年矣是年以十月三日到恵州寓居嘉佑寺有初到恵州诗当月十二日与幼子过同游白水佛迹浴于汤池有古诗又按长短句浣溪沙序云绍圣元年十月十三日与程乡令侯晋叔归善簿覃汲游大云寺野饮松下设松黄汤作此阕余家近酿酒名曰万家春时有䖍州鹤田处士王原子直不逺千里来访先生留七十日而去至十一月有戯赠朝云诗朝云先生侍妾也又録三十九嵗润州道上过除夜雨絶付过及有跋朱表臣藏文忠公帖又有与吴秀才书吴乃子野之子其书云过广州买得檀香数斤定居之后杜门烧香深念五十九年之非矣是年九月过广州访道士何徳顺又有记仙帖又作雪浪石盆铭又就嘉佑寺所居立思无邪斋有賛乃绍圣元年十月二十日所作也        
二年乙亥        
先生年六十在恵州有恵州上元夜诗诗云去年中山府老病亦宵兴今年江海上云房寄山僧以嵗月考之去年甲戌上元先生知定州今嵗乙亥寓嘉佑僧舍故有云房寄山僧之句是年迁居于合江亭以先生别王子直语观之绍圣三年十月三日始至恵州寓于嘉佑寺明年迁于合江之行馆得江楼豁彻之观忘幽谷窈窕之趣乃知乙亥嵗迁居合江楼明矣仍有松江亭上赋梅花诗三首及有先生行年六十化之句三月四日同太守詹范器之柯常林柞王原赖仙芝同游白水山又有与陈季常书云到恵州将半年矣先生以去年十月三日到恵州三月恰半年矣又有九月二十七日恵州星华馆思无邪斋书记外祖程公逸事又有朝斗记读管幼安传书鲁直跋逺景图北斋校书图后又有为幼子过书金光明经后及付僧恵诚游吴中代书及祭妹徳化县君文有塟枯骨铭时詹守议塟暴骨先生诗有江干白骨已衔恩之句      
三年丙子        
先生年六十一在恵州有和陶渊明移居诗云余去嵗三月自水东嘉佑寺迁去合江楼迨今一年得归善后隙地数亩父老云古白鹤观也意欣然居之营白鹤新居始于是矣诗中乃有葺思无邪斋之句先生甲戌寓居嘉佑寺巳有思无邪斋賛矣乙亥迁合江楼先有书程公逸事于星华馆思无邪斋今丙子欲营新居又曰葺思无邪斋虽三年之间迁居不常意其思无邪斋之名亦随寓而安矣当年恵州修东西新桥先生助以犀带而子由亦以史夫人顷入内所赐金钱数千为助及桥成日先生有诗落之乃有叹我捐腰犀及有探囊赖故侯寳钱出金闺之句又有昙秀道人来访先生而先生题其诗巻云予在广陵昙秀作诗予和之后五年昙秀来恵州见予且先生以壬申知扬州至是恰五年矣时吴逺游陆道士客于先生嵗暮以无酒为叹先生和渊明和张常侍诗云我年六十一頽景薄西山是年又有丙子重九诗二首及书东皋子传后祭寳月大师文七月朝云卒先生有诗悼之及作墓志又于恵州栖禅寺大圣塔塟处作亭覆之名之六如亭又除夜前雨日与吴逺游有记食芋说按先生和渊明时运诗丁丑二月十四日白鹤峯新居成计其营新居之栋宇必在丙子秋冬之交有白鹤峯上梁文        
四年丁丑        
先生年六十二在恵州正月六日有题刘景文诗后按先生和渊明时运诗云丁丑二月十四日白鹤峯新居成又按先生与张天和长官书云贱累闰月初可到又云承问贱累正月末已到赣上矣闰月上旬到此也又按先生丙子年与毛泽民书云长子授韶州仁化令中冬当挈家至此某已买得数亩地在白鹤峯上古白鹤观基也已令斫木陶瓦作屋二十间以此考之先生长子自冬挈家至闰二月方到恵州按和时运诗序长子迈与子别三年矣般挈诸孙万里逺来不能无欣然先生长子挈家必于丁丑闰二月上旬到恵州明矣所谓二月十四日新居成必闰二月也三月先生作三马图及作陆道士墓志五月先生责授琼州别驾昌化军安置按志林云余自恵州忽被命责儋耳太守方子容自携告身来吊余曰此固前定吾妻沈事僧伽甚诚一夕梦和尚来辞云当与苏子瞻同行后七十二日有命今适七十二日矣岂非前定乎遂寄家于恵州独与幼子过渡海按子由作先生追和渊明诗序云东坡先生谪居儋耳置家罗浮之下独与幼子过负担过海又至梧州寄子由诗序云吾谪雷被命即行了不相知至梧乃闻其尚在藤也旦夕当追及至五月间果遇子由于藤州有藤州城下夜起望月寄邵道士诗自藤出陆六月与子由相别按先生和渊明移居诗序云丁丑嵗余谪海南子由亦谪雷州五月十一相遇于藤同行至雷六月十一日相别渡海有雷州诗八首有行琼州儋耳肩舆坐睡中得句而遇清风急雨故作是诗有古诗一首以七月十三日到儋州有儋州谢表按先生夜梦诗序云七月十三日至儋州十馀日矣按子由作先生墓志云绍圣四年先生安置昌化初僦官屋以庇风雨有司犹谓不可则买地筑室昌化士人畚土运甓以助之为屋三间又按先生与程全父推官书云初至僦官屋数椽近复遭迫逐不免买地结茒又按先生与程儒书云近与儿子结茒数椽居之劳费不赀矣赖十数学者助作躬泥水之役又云新居在军城南极湫隘以意测之先生居在军城南邻于天庆观以先生天庆观乳泉赋考之吾索居儋耳卜筑城南邻于司命之宫先生又有桄榔庵铭云东坡居士谪居儋耳无地可居偃息于桄榔林中摘叶书铭以记其处是嵗又过海得子由书律诗一首        
元符元年戊寅        
先生年六十三在儋州有过子上元夜赴郡㑹守舍作违字韵诗及有读晋书隠逸传岭南气候说録温峤问郭文语又于九月四日游天庆观有信道法智说是年吴子野来访先生而先生以诗赠之其序云去嵗与子野逰逍遥堂因往西山叩罗浮道院宿于西堂今嵗索居儋耳子野复来相见作诗赠之又有记筮卦云戊寅十月五日以乆不得子由书忧不去心以周易筮之得涣六三又有记藷说云海南以藷为粮㡬米之十六今嵗藷菜不熟以客舶方至市有米也乃戊寅十月二十一日书又有戊寅十一月一日记海漆说      
二年己夘        
先生年六十四在儋州有己夘正月十三日録卢仝杜子美诗遣懑是时乆旱无雨隂翳未快至上元夜老书生数人相过曰良月佳夜先生能一出乎先生欣然従之步城西入僧舍歴小巷民夷杂揉屠沽纷然归舍已三鼓矣归録其事为己夘夜书又有二月望日书苍耳说又有儋州诗二首有万户不禁酒三年夷识翁之句先生丁丑来儋至是将三年矣是嵗闰九月有琼州进士姜君弼唐佐自琼州来儋耳従先生学又有作墨说及题程全父诗巻后及有辟谷说又有与姜唐佐简云已取天庆观乳泉泼建茶之精者念非君莫与共之又有十月十五日与姜君简        
三年庚辰        
先生年六十五嵗在儋州人日闻黄河复作诗二首至上元又和戊寅违字韵诗题后云戊寅上元余在儋耳过子夜出守舍作违字韵诗今庚辰上元巳再期矣家在恵州白鹤峯下过子并妇从余来此又有五谷耗地说记唐村老人言及养黄中说姜君弼去年闰九月自琼州来从先生学三月还琼州有跋姜君弼课䇿及有书栁子厚饮酒读书二说以赠姜君之行按子由栾城集有赠姜君诗序云子瞻尝赠姜君弼两句诗云沧海何曾㫁地脉白袍端为破天荒它日登科当为子足之必是行以遗之也五月大赦量移亷州安置且先生之在儋也食芋饮水著书以为乐作书传以推明上古之絶学又且谦冲下士情及疎贱日与诸黎游无间也尝与军使张中同访黎子云欲醵钱作屋名之曰载酒堂矣又尝上已日寻诸生皆出独与老符秀才饮矣又尝用过韵与诸生冬至饮酒有愁顔解符老夀耳鬬吴公之句矣注云符吴皆坐客必老符秀才与吴子野也又尝以诗纪春梦婆矣按赵徳麟侯鲭録云东坡老人在昌化尝负大瓢行歌田亩间所歌者葢哨遍也饁妇年七十云内翰昔日富贵一塲春梦坡然之里人呼此媪为春梦婆坡一日被酒独行遍至子云诸黎之舍作诗云符老风流可奈何朱顔减尽鬓丝多投梭每困东邻女换扇惟逢春梦婆是日复见老符秀才言此春梦婆之实也凡此数事皆先生海外之逸事也虽三年居儋耳未知在甚年中今附于庚辰之嵗庶以备观閲云耳又有儋州与姜君弼书某已得合浦文字又有与少游书自儋之琼作峻灵王庙碑云元符三年有诏徙亷州向西而辞六月过琼州作恵通泉记遂渡海有过海诗又有乌喙诗序云余来儋耳得犬曰乌喙予迁合浦过澄迈泅而济戏作是诗渡海到亷州谢表有许承恩而内徙之句在亷州有亷州龙眼质味殊絶可敌荔枝诗又有题少游学书乃云庚辰八月二十四日书于合浦清乐轩及记苏佛儿语别㢘守张左藏诗此皆在亷州所作之诗也又有瓶笙诗序云庚辰八月二十八日刘㡬仲饯别东坡中觞闻笙箫声又有与郑靖老书云到亷亷守云公已行矣志林未成草得书传十三巻某留此过中秋或至月末乃行作木栰下水歴容藤至梧与迈约般家至梧相㑹迨亦至恵矣是嵗又有移永州之命按先生谢提举成都府玉局观表云先自昌化贬所移亷州又自亷州移舒州节度副使永州居住行至英州复朝奉郎提举成都府玉局观任便居住经由广州有将至广州用过字韵寄迨迈二子诗时朱行中舍人知广州先生有简与朱行中云欲服帽请见先令咨禀广州少留而行考先生题广庆寺云东坡居士渡海北还吴子野何崇道頴堂通三长老黄明达李公弼林子中自畨禺追饯至清逺峡同游广陵寺乃元符三年十一月十五日自此舟行清逺见顾秀才谈恵州之美遂作诗过英州拜玉局之除有何公桥诗过韶州有次韵狄守李倅诗及作九成台铭是年过岭作诗二首寄子由有七年来往我何堪之语盖先生甲戌责恵州已而过海至是为七年矣次年正月五日过南安军计先生渡岭必已嵗除        
徽宗皇帝建中靖国元年辛巳        
先生年六十六度岭北归作南华长老题名记按题中载石钟山记云建中靖国元年正月五日自南陵还过南安军旧法掾吴君示旧所作石钟山铭为题其末乃知先生首正过南安必矣又有过岭至南安作一首正月到䖍州有与钱济明书云某已到䖍州二月十间方离此又和旧所作郁孤䑓诗有䖍州士人孙志举従先生游先生有和迟韵赠志举先辈云我従海外归喜及崆峒春又有和志举见赠云洒扫古玉局香火通帝闉又用前韵谢崔次之见过云自我迁岭外七见槐火春及发䖍州过吉州永和镇清都观有谢道士自言丙子生求诗为赋一首及为作賛并写清都台三字中途又为南安军作学记写海外所作天庆观乳泉赋四月舟行至豫章彭蠡之间遇成国程夫人忌日乃写圆通偈云行当施庐山有道者又有与胡仁修书云旦夕到仪真暂令迈一至常五月行至真州瘴毒大作病暴下中止于常州按先生寄朱行中诗有至今不贪寳凛然照尘寰之句先生注云前一日梦中作此诗寄行中觉而记之自不晓按近日曽端伯百家诗选至朱行中事迹云东坡梦中寄朱行中一篇南迁絶笔也嗟呼先生之文如万斛泉源而乃止于梦中寄行中之作此正絶笔获麟之义惜哉六月上表请老以本官致仕七月丁亥卒于常州实七月二十八日也子由作先生墓志云先生七月被病卒于毗陵吴越之民相与哭于市其君子相与吊于家讣闻于四方无贤愚皆咨嗟出涕太学之士数百人相率饭僧恵林佛舍呜呼先生文章为百世之师而忠义尤为天下大闲加之好贤乐善常若不及是宜讣闻之日士民惜哲人之萎朝野嗟一鉴之逝皆出于自然之诚不可以强而致也以次年闰六月塟于汝州郏城县钓台乡上瑞里    