## 卷一百六 外制制敕六十七首


除吕公著特授守司空同平章军国事加食邑实封余如故制（元三年四月四日）

门下。仁莫大于求旧，智莫良于用众。既得天下之大老，彼将安归；以至国人皆曰贤，夫然后用。今朕一举，仁智在焉。宜告治朝，以孚大号。金紫光禄大夫守尚书右仆射兼中书侍郎上柱国东平郡开国公食邑七千一百户食实封二千三百户吕公著，︳谟经远，精识造微。非尧、舜不谈，昔闻其语；以社稷为悦，今见其心。三年有成，百揆时叙。维乃烈考，相于昭陵。盖清净以宁民，亦劳谦而得士。凡我仪刑之老，多其宾客之余。在武丁时，虽莫望于前烈；作召公考，固无易于象贤。而乃屡贡封章，力求退避。朕重失此三益之友，而闵劳以万几之烦。是用迁平土之司，释文昌之任。毋废议论，时游庙堂。於戏。大事虽咨于房乔，非如晦莫能果断；重德无逾于郭令，而裴度亦寄安危。罔俾斯人，专美唐世。可特授司空同平章军国事加食邑七百户食实封三百户，余如故。仍一月三赴经筵，二日一入朝，因至都堂议军国事。

除吕大防特授太中大夫守尚书左仆射兼门下侍郎加上柱国食邑实封余如故制

（元三年四月四日）

门下。朕闻天子有道，其德不可得而名；辅相有德，其才不可得而见。故汉之《文、景纪》无可书之事，唐之《房、杜传》无可载之勋。当时安荣，后世称颂。予欲清心而省事，不求智名与勇功。天维显思，将启承平之运；民亦劳止，愿闻休息之期。眷予元臣，咸有一德；咨尔百辟，明听朕言。中大夫守中书侍郎上柱国汲郡开国公食邑二千二百户食实封三百户赐紫金鱼袋吕大防，造道纯深，受才宏毅。果艺以达，有孔门三子之风；直大而方，得坤爻六二之动。久践右闼，蔚为名臣。宜升左辅之崇，兼综东台之务。加赋进秩，宠数益隆。得位与时，忧责弥重。於戏。若古有训，无竞维人。崔公建中之风，以除吏八百而致；裴元和之政，以荐士三十而能。惟公乃心，何远之有。可特授太中大夫守尚书左仆射兼门下侍郎加上柱国食邑七百户食实封三百户，余如故。

除范纯仁特授太中大夫守尚书右仆射兼中书侍郎进封高平郡开国侯加食邑实封余如故制（元三年四月四日）

门下。朕惟朝廷之盛衰，常以辅相为轻重。若根本强固，则精神折冲。故吕臣奉己而不在民，则晋文无复忧色；汲长孺直谏而守死节，则淮南为之寝谋。朕思得其人，付之以政。使天下闻风而心服，则人主无为而日尊。咨尔在廷，咸听朕命。中大夫同知枢密院事上柱国高平郡开国伯食邑九百户食实封二百户赐紫金鱼袋范纯仁，器远任重，才周识明。进如孟子之敬王，退若萧生之忧国。朕览观仁祖之遗迹，永怀庆历之元臣。强谏不忘，喜臧孙之有后；戎公是似，命召虎以来宣。虽兵政之与闻，疑远猷之未究。坐论西省，进贰文昌；增秩益封，兼隆异数。於戏。时难得而易失，民难安而易危。予欲守在四夷，以汝为偃兵之姚、宋；予欲藏于百姓，以汝为惜民之萧、曹。勉思古人，以称朕意。可特授太中大夫守尚书右仆射兼中书侍郎进封高平郡开国公加食邑七百户实封三百户，余如故。

除苗授特授武泰军节度使殿前副都指挥使勋封食实封如故制

（元三年七月十二日）

门下。出总元戎，作先声于士气；入为环尹，寓军政于国容。将伸阃外之威，以迪师中之吉。咨于尔众，朕得其人。侍卫亲军步军副都指挥使威武军节度观察留后持节福州诸军事福州刺史上柱国济南郡开国公食邑二千八百户食实封三百户苗授，早以异材，见称武略。被服忠义，有烈丈夫之风；砥砺廉隅，得士君子之概。荐扬边圉，益著劳能。拔自众人，既蒙先帝之遇；遂拜大将，无复一军之惊。祗扈殿岩，肃将斋钺。予欲少长有礼，而兵可用；汝其夙夜在公，而令必行。於戏。爱克厥威罔功，兹为深戒；师众以顺为武，古有成言。惟懋乃衷，毋忘朕训。

除皇伯祖宗晟特起复制（元三年十一月一日）

门下。曾、闵之哀，丧不贰事；汉、唐之旧，礼有夺情。矧予藩屏之亲，实兼臣子之重。虽闺门以恩掩义，而公侯以国为家。伯臣司宗，职不可旷；要服事，古有成言。非予尔私，其听朕命。皇伯祖彰化军节度泾州管内观察处置等使检校司空开府仪同三司持节泾州诸军事泾州刺史判大宗正事上柱国高密郡王食邑七千八百户食实封二千四百户宗晟，天资纯茂，德履方严。袭余庆于祖宗，蹈格言于师保。典司属籍，克有令名。郢客卒业于浮丘，辟强受知于先帝。允厘厥位，无愧昔人。属此闵凶，累然毁瘠。嗟日月之逾迈，重职业之久虚。宜复宠名，式从权制。於戏，出居官次，非王事不谈；退适倚庐，读丧祭之礼。则忠孝两得，人无间言；功名益隆，亲有显誉。勉服朕训，光昭前闻。

给事中兼侍讲傅尧俞可吏部侍郎

敕。士以德望进，则风俗厚而朝廷尊；以经术用，则议论正而名器重。此君子所以难合，而朕亦难其人焉。具官傅尧俞，博学笃行，久闻于世。历事四世，挺然一节；怀道不试，十年于兹。朕欲闻仁人之言，置之讲席；非尧舜之道，盖未尝言。给事黄门，未究其用；往贰太宰，益修厥官。董正治典，以称先帝复古之意。可。

太常少卿赵瞻可户部侍郎

敕。理财正辞，禁民为非曰义。先王之论理财也，必继之以正辞。名正而言顺，则财可得而理，民可得而正。自顷功利之臣，言政而不及化，言利而不及义。中外纷然，朕益厌之。具官赵瞻，明于吏事，辅以儒术。忠义之节，白首不衰。爱自秩宗，擢贰邦计。将使四方之人，知予以耆老旧德居此官者，盖有盍彻之意焉。可。

王克臣可工部侍郎依前龙图阁直学士

敕。朕承先帝之丕业，居其宫室，而服其器用。常惧不称，而何敢有加焉。惟是军国之备，凡仰于百工者，乃以诿于冬官。有事于斯，当识朕意。具官王克臣，奋自儒术，蔚为闻人。历帅诸藩，尝佐事典。才有余裕，所在见称。比由宛丘，入奉朝谒。而司空长贰，艰于其人。爰命尔以旧官，仍兼内阁之重。勉率厥职，外以成尔缮治之劳，内以全予恭俭之志。可。

祥符知县李之纪可广西提刑

具官李之纪。近自畿甸，远至海隅。朕视其地如户庭，视其民如一家。尔赋政赤县，而廉平之称，达于朕听，是用命尔。按刑岭表，其一乃心，毋或鄙夷其民，如在朕侧。往惟钦哉。

知楚州田待问可淮南转运判官

敕具官田待问。朝廷取材，必始于治民。异时吏或不更郡县而任刺举，刚柔失中，民以告病。以尔端静敏恪，悃忄无华，试于剧郡，吏民宜之。其即本道以究尔才，往悉乃心，毋使厥声减于治郡。可。

两浙转运副使孙昌龄可秘阁校理知福州

敕具官孙昌龄。尔奉使吴越，而廉平之称，达于朕听。七闽之会，其民智巧，易以理服，难以力胜。今命尔为守，惟宽而明，民乃宜之。朕方复文馆之职，以广育才之路。遂以命尔，往惟钦哉。可。

知徐州马默可司农少卿

敕具官马默。尔以博学强记，宏毅有守，刚而不犯，明而不苛，历试中外，蔼然有闻。朕方选择循吏，入为卿佐。凡尔所能已试于外者，其以告我而力行之，往佐大农，毋忽朕命。

两浙转运副使许懋可令再任

敕具官许懋。吴越之人，凋敝久矣。朕方蠲理烦碎，以安养其众，非得循吏察视郡县，均通有无，则民何赖焉。以尔儒术精通，吏事详敏，历年于兹，民便其政。既信之俗，必易为功，庶无新故更代之劳，而有上下相安之美。勉修前业，无怠日新。可。

新淮南转运判官蔡朦可两浙运判

敕具官蔡朦。吴越之人，凋敝久矣。朕方蠲理烦碎，以安养其众，非得循吏察视郡县，均通有无，则民何赖焉。以尔名臣之子，进以儒术，历佐漕府，治办有成。东南富庶，比于西蜀，而机巧过之。惟宽且静，则民不偷。可。

司农少卿范子渊可知兖州

敕具官范子渊。朕于士大夫，未尝求备也，将历试以事，而收其所长。有司言汝治河无状，耗国劳民，积岁而功不成。朕惟水土之政，与郡县异，其观汝于牧民。尚勉求效，以盖往愆。可。

故枢密副使包拯男太常寺太祝纟意之妻寿安县君崔氏可特封永嘉郡君仍封表门闾

敕崔氏。汝甲族之遗孤，大臣之冢妇。夫亡子夭，茕然无归，而能誓死不嫁，抚养孤弱，使我嘉祐名臣之后，有立于世，惟汝之功。昔卫世子早死，共姜自誓，诗人歌之。韩愈幼孤，养于嫂郑，愈丧之期。若崔氏者，可谓兼之矣。其改赐汤沐，表异其所居，以风晓郡国，使薄于孝悌者有所愧焉。可。

皇叔某赠婺州观察使追封东阳侯皇兄某赠蔡州观察使追封汝南侯

敕。生分竹符，所以广恩于宗室；没享茅社，所以宠绥其子孙。眷予盘石之宗，夙被麟趾之化。国有常典，我其敢忘。某等生于高明，克自抑畏。恭俭寡过，绰有士人之风；忠孝著闻，盖服祖宗之训。属既尊于中外，礼当极于哀荣。命以廉车，即封其地。爰疏五等之贵，以慰九原之思。庶其有知，服我休命。

士AA87可西头供奉官

敕具官士AA87。汝宗室子，生于安逸，而能诵习文法，以求自试，盖亦有志于士者。朕何爱一官，不以成其志乎？可。

童可特叙内殿崇班

敕具官童。汝奉法不谨，坐废历年。而能祗畏以盖前失，既更大眚，稍复汝旧。往服厥官，益敬无怠。可。

谢卿材可直秘阁福建转运使

敕具官谢卿材。先王设官制禄，非特以劝功兴事也。将以观士之所守而进退之，惟爱身者为能爱民，惟知义者为能知利。以尔临事有守，信道不回，治郡有方，奉使不扰，力行古人之事，庶几循吏之风。释此大邦，付之一路。仍进直于书府，俾增重于使权。无轻远人，谨视贪吏，政成民悦，朕不汝忘。可。

赵可淮南转运副使

敕具官赵。汝昔为文登守，而海隅之民，至今称之。推文登之政，达之齐鲁，刑平赋简，所部以安。今淮南之人，困于征役，而重以饥馑。汝往按视，如京东之政，以宽吾忧。可。

吕温卿知饶州李元辅知绛州

敕吕温卿等。监司郡县，其职不同，其为养民一也。夫安静之吏，悃忄无华，日计不足，岁计有余。今自部使者，移治一郡，其深念之。服于朕训，以永终誉。可。

王诲知河中府

敕具官王诲。汝以名臣子，老于治郡，所至安静，吏民宜之。河东吾股肱郡，方唐之盛，世有贤守，风流未远，图像具存，勉思古人，以绍前烈。可。

邵刚通判泗州

敕具官邵刚。《诗》云：“淑问如皋陶，在泮献囚。”狱讼之事，固儒者之所学也。汝官于上庠，既习其说矣，其往试之。可。

荆王扬王所乞推恩八人

具官某等。或以方伎世其学，或以岁月积其劳。给事王宫，既勤且久，增秩改授，以旌其能。往服休恩，益敬无怠。可。

西头供奉官张禧得三级转三官

敕具官张禧。疆场之政，以首虏计功，所从来尚矣。尔既应格，则尝随之。可。

鲜于侁可太常少卿

敕具官鲜于侁。奉常之职，非特以治郊庙之度、服器之数而已，国有大政事、大议论，必稽焉。昔鲁秉周礼，齐不敢谋。而晏子太师折冲于樽俎之间。国之典常，君臣之名分，上下守之，有死不易，则国安而民服。朕选建卿士，付之礼乐，意在于此。非我老成之人，学足以通古，才足以御今，智足以应变，强足以守官，深于经术，达于人情，其孰宜之？《诗》不云乎，“彼其之子，邦之司直。”往修厥官，无ル朕命。可。

范祖禹可著作郎

敕具官范祖禹。左右起居，东观著作，皆史事也。今左右史独书已行之政，有司之常事。至于廊庙大议，君臣相与之际，所以兴坏治忽之由，一归于东观。则著作之任，顾不重欤？非得直亮多闻，古之所谓益友者，奋笔于其间，则善恶贸乱，后世无所考信。汝既任其事矣，益进而专之。朕苟有过，犹当直书，而况其余乎？往祗厥官，无旷乃职。可。

孙觉可给事中

敕。朕闻明主在上，凡侍从皆得言。若其不明，虽台谏亦失职。朕以冲眇，丕承祖宗。未堪多难之忧，常恐不闻其过。下至执艺，犹当尽规。岂必谏臣，而后论事。矧兹封驳之重，任参黄散之间。知无不言，职固当尔。具官孙觉，行不违道，言不违仁；处以孝闻，出以忠显。先帝所以遗朕，天下谓之正人。屡告嘉猷，固非小补；间自西省，迁之东台。而觉方进阳城之直词，固怀萧生之雅意。重违其请，阅月于兹。卒采群言，以遂前命。以尔抗章伏阁之志，施于还诏批敕之间。其一乃心，以称朕意。

皇伯祖克愉可赠忠正军节度使开府仪同三司

敕。国家蒙累圣之余泽，眷宗室之多贤。虽设官以董其私，置傅以导其学，而重以吏事，责之懿亲。青衿而服簪缨，白首以奉朝请。虽有间、平之盛德，歆、向之异材，皆湮没而无传，故叹息之何及。尚赖本支之茂，蔚为邦国之华。不幸云亡，恻然永悼。具官克愉，忠厚以为质，礼敬以自文。持满矜高，盖得诸侯之孝；履信思顺，合于大有之贤。小心自将，没齿无过。方朕不言之际，遽兹永逝之悲。日月有时，窀穸告具。贲以旌旄之宠，仍兼将相之荣。岂独慰九泉之思，亦将劝庶邦之义。可。

蕃官兀泥常等十二人覃恩转官

敕具官某等。错居吾圉，世济其忠。矧兹临御之初，岂有中外之异。各从迁秩，以广异恩。祗服宠灵，益坚守御。可。

高密郡王宗晟建安郡王宗绰所生母孙氏封康国太夫人

敕。母以子贵，《春秋》之义也。朕方因亲以教爱，广爱以及民。封节妇之闾，以劝能贤；赐高年之爵，以助养老。而况属籍至近，贤王笃生，欲大慰于慈心，宜特推于异数。孙氏四德纯备，五福荐臻。岂惟擢秀于闺门，固已流芳于宫阃。举觞坐上，有伯仁仲智之贤；持节洛滨，皆汝南琅琊之贵。爰改封于乐土，俾正位于小君。服我休恩，介尔眉寿。可。

客省副使刘知恩州

敕。军国异容，兵民异道。治戎振旅，以鸷勇为上；承流宣化，以忠孝为先。尔久练武经，本由才选，屡更烦使，克有成劳。试于一州，祗服朕训。可。

皇叔叔曹赠州防御使封广平侯

敕。官至持节，爵为通侯。非我勋劳之臣，则必亲贤之属。岂云虚受，维以饰终。具官叔曹，生于高明，力自修饬，克有常德，以没元身。乃眷衡漳，夙为重地。爰假一麾之宠，就分五等之封。庶其有知，服我休命。可。

左侍禁李司可供奉官

敕。蠢尔裔夷，凭窃发，不时讨击，何以惩艾。尔能奋命，破走犬羊，何爱一官，以劝吏士。可。

张汝贤可直龙图阁发运副使

敕具官张汝贤。朝廷于南方复置都漕者，所以均节诸路之有无，使岁课时入而已，非以求赢也。至俗吏为之，则多收羡财以幸恩宠，而民受其病。以尔昔为御史，号称敢言，奉使江表，罪人斯得，庶几知义利之分者。是以命尔。宠之新职，往惟钦哉。

狄谘刘定各降一官

敕具官某等。奉使一路，以┰民奉法为先。今乃不然，烦酷之声，溢于朕听，公肆其下，曲法受赇，收聚毫末，与农圃争利，使民无所致其忿，至欲贼杀官吏。朕以更赦，置之闲局，而公议未厌。其削一官。往思厥愆，服我宽政。可。

范子渊知峡州

敕具官范子渊。汝以有限之财，兴必不可成之役，驱无辜之民，置之必死之地。横费之财，犹可以力补；而既死之民，不可以复生。此议者所以不汝置，而朕亦不得以赦原也。夷陵虽小，尚有民社。朕有愧于民，而于汝则厚矣。可。

宣德郎刘锡永父元年一百四岁可承事郎

敕刘元年。尚齿教民，三代之义。咨尔百年之故老，乃吾六世之遗民。自非吉人，莫享上寿。张苍仕秦柱下，而至汉孝景；思邈生隋开皇，而及唐永淳。古有其人，乃今亲见。何爱一命，慰其子孙。可。

叔颇男文之可三班借职

敕文之。汝父无禄早世，缘母之请，以获一官。其思所以克家事母者，惟敬毋怠。可。

鲍耆年京东运判张峋京西运判

敕具官某等。朕惟百姓之命，寄于郡县，而守令之贤，不能人知其实，独赖部使者为朕耳目而已。尔长一郡，以才良闻。进之漕属，以究其用。其使上无惰吏，下无冤民，以称朕意。可。

李周可太仆少卿

敕具官李周。“仆臣正，厥后克正。”见于《周书》。“思无邪，思马斯臧。”形于《鲁颂》。朕命此职，亦难其人。以尔秉心不回，临事有守，通练世故，灼知民情，所以望尔者，岂特车工马政而已哉。可。

范纯礼可吏部郎中

敕具官范纯礼。呜呼，维乃显考，克明德秉哲，以左右我仁宗，俾配德于尧舜，天亦维相之，使世有人以任我枢机将帅之事。今汝独在外计，朕惟瑚琏不可以亵用，骥不可以小试。命以天官之属。其小进之，益观其能，往钦哉。可。

余希旦可知潍州

敕具官余希旦。尔本以才选，坐累失职，亦云久矣。肆余大眚，罔不更新。北海名邦，民朴而富，往务忠厚，以安其生。可。

王可知卫州

敕具官王。凡我四朝之旧，经德秉哲，笃老不衰者，今几人哉。以尔好学守节，名在循吏，而久不治民，朕甚惜之。太行之麓，民朴讼简，守以安静，莫如汝宜。可。

郭祥正覃恩转承议郎

敕具官郭祥正。朕丕承六朝，陈锡四国，覃及方外，浃于有生。矧余通籍之臣，可无增秩之宠。祗服休命，永肩一心。可。

王崇拯可遥郡刺史

敕具官王崇拯。刺史汉官，秩六百石，魏晋以来，皆牧守之任。今虽以为勇爵，然非亲贤勋旧，不在此选。尔入直禁省，出分虎符，兵民所宜，选寄滋重。有司言尔，累劳当迁。益修厥官，以应名实。可。

潮州澄海第六指挥使谢皋可三班借职

敕谢皋。汝自什伍，长积劳累，迁至一旅，极矣。今乃以去恶之功，获补武吏。惟廉与慎，乃克有终。可。

皇伯仲赠使相

敕。亲亲以藩王室，贤贤以尊朝廷，古之道也。况于死生之际，恩礼之重，国有常典，我其敢忘。皇伯具官仲，生于高明，克自祗畏。出就外傅，闻好礼之称；退省其私，有为善之乐。云何不淑，罹此闵凶。慰我永怀，岂无异数。衮衣赤舄，宠均三事之臣；玉节牙璋，坐享专征之器。岂云虚授，维以饰终。庶几有知，服我休命。可。

士暇右班殿直

汝宗室子，始名而禄。得之非艰，守之惟艰。祗服朕训，乃克终誉。可。

克巩遥郡防御使

朕于宗室，无所爱也。然犹不欲虚授，以速人言。得之惟艰，乃罔后悔。凡有进秩，必付有司，考其岁月，察其行义，则朕与汝皆无愧，岂不休哉。

刘ト门祗候

惟我神考，笃于将师，生则厚其宠，死则恤其孤。将使识朝廷之仪，习军旅之事，无忝厥祖，以世其家，成汝之志，可谓至矣。将何以报之。可。

王安石赠太傅

敕。朕式观古初，灼见天意。将有非常之大事，必生希世之异人。使其名高一时，学贯千载。智足以达其道，辩足以行其言。瑰玮之文，足以藻饰万物；卓绝之行，足以风动四方。用能于期岁之闲，靡然变天下之俗。具官王安石，少学孔、孟，晚师瞿、聃。罔罗六艺之遗文，断以己意；糠比百家之陈迹，作新斯人。属熙宁之有为，冠群贤而首用。信任之笃，古今所无。方需功业之成，遽起山林之兴。浮云何有，脱屣如遗。屡争席于渔樵，不乱群于麋鹿。进退之美，雍容可观。朕方临御之初，哀疚罔极。乃眷三朝之老，邈在大江之南。究观规模，想见风采。岂谓告终之问，在予谅暗之中。胡不百年，为之一涕。於戏。死生用舍之际，孰能违天；赠赙哀荣之文，岂不在我。宠以师臣之位，蔚为儒者之光。庶几有知，服我休命。可。

杨绘知徐州

敕杨绘。士有拙于谋身而巧于治民，疏于防患而密于虑国，其自为计则过矣，而朕何疾焉。先帝龙兴，首擢用尔。置之台谏，以直谅闻。言虽无功，效于今日。简易轻信，失之匪人。坐废十年，陶然自得。《诗》人所谓“岂弟君子”者，绘庶几焉。彭城大邦，吾股肱郡。政成民悦，朕不汝忘。可。

陈荐赠光禄大夫

敕。昔我英祖博求天下之士，以辅翼我神考于东宫。二十余年之间，山陵既成，人物改谢。顾瞻在廷一二臣外，罔有存者。朕恻然伤之，永怀其人。具官陈荐，刚毅木讷，器远任重。密勿左右，以责难为爱君；周旋藩辅，以恤民为报国。沦丧未几，风烈如在。虽死者不可复作，而追荣之典，犹足以宠绥其子孙。且使朴忠守道之士，知朕意之所予者。可。

吕穆仲京东提刑唐义问河北西路提刑

敕。先帝立法更制，所以约束监司守令，使不得营私而害民者，可谓至矣。朕始罢赋泉之令，复征徭之法，凡先帝之约束，当益申而严之。使出力从政之民，无所复病。以尔穆仲等，或端静有守，敏于为政，或直亮多闻，志于仕道。而京东、河朔，皆天下重地也。往修厥官，称朕意焉。可。

沈叔通知海州

敕。朕嗣位以来，通商惠农，施舍已责，有不顺成，荒政毕举。而海滨之民，群聚剽掠，此吏不称职，备灾无素之过也。今选命汝。惟往安之，非胜之也，民苟有以生矣，其肯自弃于恶。可。

孙向保州通判

敕孙向。一郡之寄，在汝守贰。察奸举能，既复其旧矣，则达政之吏，可以有为。尔通练民事，既试有劳，其从所请，以观来效。可。

邓辟朝散郎（监邕州慎门金坑）

瘴雾之乡，上币所出。累年于此，勤亦至矣。法当迁秩，以答久劳。可。

荆王新妇王氏潭国夫人

敕。《易》称中馈，为家人之正吉；《诗》美羔羊，盖鹊巢之功致。妇德有常，含章不曜，能使君子，乐且有仪。则内助之贤，从可知矣。王氏早服师傅，习闻诗礼。富贵而能恭俭，俯仰极于孝慈。令问蔼然，刑于宗族。其改封大国，象服是宜。以称我叔父之德，为内命妇之法，岂不休哉。可。

刘庠赠大中大夫

敕。国以求贤为事，士以得时为急。士既难进而易退，时亦难得而易失。日月逝矣，岁不我与。古人之叹，复见于今。具官刘庠，才备德博，器远任重。逮事三朝，出入二纪。英祖神考，实知其人。而刚毅朴忠，学不少贬。肆朕嗣位，畴咨故老。如庠等辈，不过数人。方当召用，命不少假。使九原而可作，虽百身其何赎。式章异数，贲于其柩。虽知无益，以塞余哀。可。

李琮知吉州

敕李琮。汝以久远无根之赋，使畏威怀赏之吏，均之于无辜之民。民以病告，闻之惕然。使吏覆视，皆如所闻。既正其事矣，而汝犹自言，若无罪然。朕惟更赦，不汝深咎。迁于一州，往深念之。庐陵之富，甲于江外。使民安汝，朕则汝安。可。

高士良可文思副使

敕高士良。汝阅习民兵，技艺超等，课以岁月，于法当迁。往服宠灵，益思来效。

皇叔叔遂可赠怀州防御使追封河内侯

敕。生于富贵而无骄逸之患，终于禄位而有归全之美，始终之义，有足贤者。具官叔遂，性于忠孝，文以礼乐。盖蒙祖宗之泽，而服师保之训。克有令闻，以没元身。是用爵之通侯，官以持节。上以劝于宗室，下以宠绥其子孙。可。

扬王子孝骞等二人荆王子孝治等七人并远州团练使

敕某等。先皇帝笃兄弟之好，以恩胜义，不许二叔出居于外，盖武王待周召之意。太皇太后严朝廷之礼，以义制恩，始从其请，出就外宅，得孔子远其子之意。二圣不同，同归于道，可以为万世法。朕奉侍两宫，按行新第，顾瞻怀思，潸然出涕。昔汉明帝问东平王：“在家何等为乐？”王言：“为善最乐。”帝大其言，因送列侯印十九枚，诸子年五岁以上悉带之，著之简策，天下不以为私。今王诸子，性于忠孝，渐于礼义，自胜衣以上，颀然皆有成人之风，朕甚嘉之。其各进一官，以助其为善之乐。尚勉之哉，毋忝乃父祖，以为邦家光。可。

吕公著妻鲁氏赠国夫人

敕。妇人之德，如玉在渊，虽不可见，必形诸外。视其夫有羔羊之直，相其子有麟趾之仁，则内德之茂，从可知矣。具官吕公著，故妻鲁氏，名臣之子，元老之妇。所资者深，故志存乎仁；所见者大，故动协于礼。环佩穆然，闺门化之。而降年不永，禄不配德。其改封大国，正位小君。庶几为女史之光，非独慰其夫子而已。可。

仲暹可遥郡防御使

敕仲暹。居贫贱而有闻易，处富贵而无过难。凡我宗室，皆有位著。虽不任以事，无所施其才，而刑于厥家，有以考其行。日月其迈，爵秩当迁。朕不尔私，服之无愧。可。

## 卷一百七 外制制敕七十三首

司马光三代。曾祖政太子太保

敕。《书》曰：“皋陶迈种德。”种之远，故其发也难。发之难，故其报也大。古之君子，有种德于百年之前，而待报于数世之后者。昔闻其语，今见其人。某官某故曾祖某官某，笃行有闻，信于乡国。怀道不试，遗其子孙。天不吾欺，再世而显。至于曾孙，其德日跻。衮衣绣裳，进位于朝。退有事于家庙，其致朕命，诏于有神。尚食其报，以康乃后。可。

司马光三代。曾祖母薛氏温国太夫人

敕。朕自通籍之臣，皆有以宠绥其父母，而自祖以上，非予丞弼之家，莫获褒显。君子之孝，至于尊祖，以及其妣，用邦君之礼，以隆其家，可谓至矣。某官某故曾祖母某氏，专静有守，柔嘉维则。经之以孝慈，纬之以恭俭。使清白之训，不坠于子孙；而隐德之报，可质于天地。我有异数，诏于幽穸。翟副笄，尚服享之。可。

司马光三代。祖炫太子太傅

敕。朕有元臣，以德媚于上下，民见其羽旄，闻其车马之音，则稽首而聚观之。况其父祖坟墓之所在，望其草木，盖有流涕而拜者。锡命之宠，岂特以慰其家而已哉。某官某故祖父某官某，笃学力行，追配前人。仕道难进，止于一命。无疆之庆，在其子孙。风流未远，英烈如在。歆予宠章，以慰民望。可。

司马光三代。祖母皇甫氏温国太夫人

敕。夫天人之际，若不可知；而善恶之报，各以其类。凡今富贵寿考，光显于世，朕察其父母大父母，未有不仁而得之者也。某官某故祖母某氏，令德孝恭，著于闺门。好礼慈俭，刑于姻族。始生贤子，以大其家。而余泽方茂，福禄未究，再世之后，莫之与京。愍册追荣，国有常典。庶几幽壤，服我宠灵。可。

司马光三代。父池赠太师追封温国公

敕。朕闻盛德之士，必与天合。考之古人而无疑，质诸鬼神而不惭。虽不当世，必有达者。某官某故父某官某，德为世范，言为士则。躬蹈险夷之节，庶几颜、闵之行。事我仁祖，为时名臣。而儒术之用，止于侍从，德泽之施，极于方镇。天厚其世，笃生异人。不求而名自章，不言而人自信。皆曰君子之子，宜为天下之用。朕既采民言，俾秉国成。而渊源之深，推本所自。命以师臣，祚之大国。使人知有道之士，虽没有无疆之休。可。

司马光三代。母聂氏温国太夫人

敕。古之烈妇，著在史册，非有忧患，不见名节。若夫令德懿行，秀于闺门，而湮灭无传，何可胜数。独赖子孙之贤，或以表见于世。君子之欲得位行道，岂非以显亲扬名之故欤？某官某故母聂氏，早以淑女，嫔于德人。恭俭信顺，以相其夫；慈和严翼，以成其子。使朕得名世之士，以济于艰难。其遗风余泽，盖有存者。改封大国，正位小君。非独以报其德，庶几令名与子俱传于天下。可。

司马光三代。故妻张氏温国夫人

敕。夫妇之好，义同宾友。勤瘁相成于艰难之中，而死生契阔于安乐之后。朕闻其事，恻然伤之。具官某故妻某氏，少以女士，不勤姆师。归于德门，克有令问。从我元老，辞宠居约。游神清净之庭，守德寂寞之宅。始终之际，无愧古人。我有宠章，慰其永逝。其正名于大国，以从姑于九原。可。

司马光三代。张恕将作监丞

敕具官张恕。朕惟人材之难，长育之无素，事至而求，有不可得。是以访之元臣大老之家，推择其子弟，庶几似之。以尔名臣之子，笃学好礼，敏于从政。试之匠事，以观其能。尔克远猷，无忝乃父，以称朕意。可。

司马光三代。赵济知解州

敕具官赵济。古者官有常人，士有定论。雍也可使南面，求也可使为百乘宰。论定而官不浮，则民服。汝长西师，历年于此矣。考之清议，不曰汝宜，尚畀一城，以观来效。敬之戒之，毋失朕命。可。

司马光三代。李承之知青州

敕。朕东望齐鲁之国，河岱之间，沃野千里，生齿亿万，商农阜通，儒侠杂居，可以大度长者胜，难以细谨法吏治也。具官李承之，生于甲族，世为名臣。屡试有劳，所见者大。肆予命汝，尹兹东土。昔曹参为齐，问治于其师盖公。公曰：“治道贵清净而民自定。”汝师其言，则予汝嘉。可特授依前官充枢密直学士差知青州充京东东路安抚使，填见阙。

门下侍郎韩维三代。曾祖处均燕国公

敕。汉诸袁之父子，四世继出五公；唐诸温之兄弟，同时并列三省。著在图史，古无拟伦；眷予世臣，有若韩氏。亿事仁祖，始参大政。笃生三子，咸秉国成。岂惟嗣世之贤，实赖积善之报。具官某曾祖某，潜德不耀，久而自彰。天祚厥家，世济其美。盛矣曾孙之贵，蔚为三寿之朋。逮予缵嗣之初，继受艰难之托。允文则靖，既直且温。旋观纯德之全，尚识遗风之自。是用因上公之旧秩，开北国之新封。仰以增庙室之光华，俯以慰尝之怵惕。

门下侍郎韩维三代。曾祖母李氏燕国太夫人

敕。朕惟公卿之家，有能父子躬履一德，弼亮三世，非其渊源深长，外有羔羊谅直之贤，内有鸣鸠均一之助，亦安能奕世秉义久而不忘者乎？具官韩维曾祖母李氏，育德名家，作嫔良士。珩璜之节，动必以礼；苹藻之荐，敬而有仪。用能使其后昆，丞弼我国家，以无ル于世。今其莅政，责任兹始。余亦何爱大国，不以易汤沐之旧。

门下侍郎韩维三代。祖保枢鲁国公

敕。朕方图任股肱之臣，以光大祖宗之业。用广斯志，以及尔私。人之念祖，谁不如我。是以推沛恩命，褒显前人。具官某祖某，躬履仁义，著迹乡党。积累深厚，见于子孙。或佐我仁祖之盛明，或相我神考之休烈。遗风未远，故吏尚存。逮兹缵承，继用耆哲。朕既恭默思道，垂拱责成。与其宠禄厥躬，不若奠大其祖。上以报贻谋之德，下以励移孝之诚。肇新曲阜之封，增宠师臣之赠。服我休命，益大尔家。

门下侍郎韩维三代。祖母郭氏周氏

敕。古者妇人爵因其夫，贵以其子。虽有过人之才，绝俗之行，不得所托，不表于世。今余辅臣父子兄弟，先后相望，以师长我百辟。愿推鸿恩，光显先烈。维考维妣，咸追锡休命，肆予宠嘉之。具官祖母某氏，德称闺闱，化及宗党。允蹈家人之正，居有鹊巢之福。翟衣之盛，由子而获。国封之贵，及孙而大。兹用锡尔周公之履，以炽韩氏之衤兆。庶其有知，服我新命。

门下侍郎韩维三代。父亿冀国公

敕。朕闻仁宗在位之久，有同成、康，得士之盛，不减武、宣。如储药石，以待疾疚，如种梓漆，以备器用。凡今中外文武之选，率多庆历、嘉祐之人。而况一时之老成，与闻当年之大政。德业传于父老，仪刑见于子孙。名在国史，像在原庙。朕用慨然，想见其人。具官某故父某少禀异材，进由直道。出为循吏，入为名卿。福禄终身，而人不疵，富贵奕世，而天不厌。笃生三子，翼辅两朝。旌旄交驰，AA88戟互设。朕欲贲其家庙，而贵已穷于人爵。改封大国，益著隆名。庶使昭陵之老臣，永为北士之藩辅。

门下侍郎韩维三代。母蒲氏王氏秦国太夫人

敕。慎终追远，仁也。显亲扬名，孝也。得志行道，泽可以及天下，而富贵不能及其亲，天也。虽不能及，而追荣之典，可以贯幽明，褒大之训，可以表后世，礼也。呜呼，此亦仁之至，义之尽矣。具官某故母某氏，族为士望，德为女师。恭俭以相其夫，严敏以成其子。使朕获老成之佐，以济艰难之功。宜推异恩，以报旧德。

门下侍郎韩维三代。故妻苏氏永嘉郡夫人

敕。妇人有德行才智之能，而不得施于事，有言语文章之美，而不得闻于人，而况仁而不寿，贤而不禄者乎？此诗人所以赋彤管，而史氏所以传列女也。具官某故妻某氏，少以女士，秀于闺门，来嫔德人，动以礼法。而不得与君子偕老，翟以朝，哀哉若人，命之不淑。其改赐汤沐，宠以训词，庶几采蘩之遗芳，不与宿草而共尽。

门下侍郎韩维三代。妻张氏同安郡夫人

敕。朕登进元臣，专以德选，退食委蛇，省察其私，有《召南》之风焉。抑抑威仪，惟德之隅，非内有相贰，何以及此。具官韩维妻张氏，生于冠族，作配君子。言有物则，行应图史。宜疏汤沐之封，以称山河之象。祗服明命，佑我老臣。俾无内顾之忧，专任仰成之寄。

赵济落直龙图阁管勾中岳庙

敕具官赵济。有司言汝罪恶有状，小人有不忍为而汝为之。朕惟羞污绅，重置汝于理。其退处散地，以励风俗。可。

王彭知婺州孙昌龄知苏州岑象求知果州

敕具官某。为吏莫不欲威而明。威不可立也，惟公则威。明不可作也，惟虚则明。郡无大小，民无刚柔，事无繁简，政无难易，惟公而虚，无适而不治。以尔用法之久，不失仁恕，折狱之多，滋识情伪。（孙昌龄、岑象求改云：“端静有守，悃忄无华，奉使历年，吏民宜之。”）其悉乃心，施于有政。不侮鳏寡，毋扰狱市，称朕意焉。可。

王子韶主客郎中周尹考功郎中

敕具官某等。事有繁简，才有所宜，要之郎官，天下之清选也。朕有所择于其人，而无所轻重于其间。以尔子韶博闻强记，老而能学。以尔尹果艺而达，知无不为。各率其职，而用其长，朕将观焉。可。

蒋之奇天章阁待制知潭州

敕。三后在上，遗文在下，炳若云汉，昭回于天。乃眷藏书之府，因为育材之地。爰登秀杰，以备顾问。虽持节出使，剖符分忧，一卦名于其间，遂增重于所莅。且使民见侍从之出守，知朝廷之念远也。具官蒋之奇，少以奇才，辅之博学，艺于从政，敏而有功。使之治剧于一方，固当坐啸以终日。勿谓湖湘之远，在余庭户之间。务安斯民，以称朕意。可。

皇伯祖宗胜赠太尉北海郡王

敕。夫以三公之位，冠诸侯王之爵，元勋盛德，有不能兼。非我父兄亲贤之隆，加之死生哀荣之极，则朕岂以此授非其人哉！具官宗胜，生于高明，克自抑畏。忠厚以为质，礼敬以自文。贵穷人爵，而无骄佚之讥；考终天命，而有归全之美。始终之际，中外所贤；日月有时，窀穸告具。备物典册，以将余哀。岂独慰九原之思，盖将劝庶邦之义。可。

刘有方可昭宣使依旧嘉州刺史内侍省内侍押班

敕。朕为天下父母，推一心以驭百官，内外虽异，爱无差等。皆欲其处无过之地，受有名之赏。则上下相安，人无间言。具官刘有方，少知忠恪，晚益详练。砥砺廉隅，有绅之风；祗畏简书，无戏怠之色。历岁滋久，积劳当迁。考之有司，皆曰应法。往服新宠，朕不汝私。可。

宋滋可右侍禁

敕宋滋。疆场之臣，所以奋不顾身、义不旋踵者，以朕为能恤其孤也。何爱一官，不以慰死者之意，且以为吏士之劝乎？可。

鞠承之可秦州通判

敕具官鞠承之。自恢复西鄙，秦为内郡。宿兵之众，有损于前，而远输之劳，至相倍蓰。军政虽简，民事为重。临郡之职，专在养民。有司择材，曰汝可使。往办乃事，无忝所知。可。

文及可卫尉少卿

敕具官文及。汝三公子以才行闻，擢置要剧，众以为宜。而师臣执谦，重违其请。周庐宿卫，职亲而务简。虽未足以究观汝能，而退食休沐，下车里门，浣衣子舍。岂非绅之美谈，而当世之荣观乎？可。

李杲卿可京西转运副使张公庠可广东转运副使楚潜可广西转运副使吴革可广东转运判官

敕某官某。朕即位以来，发号施令，务求厥中。而宽者喜纵，忘先帝之约束，急者乐刻，袭文吏之故态。汝以才能治状，达于朕听，其往视之。夫治民如牧羊然，视其后者而鞭之。可。

童父参年一百二岁可承务郎致仕

敕童父参。古者天子巡守方岳之下，问百年者就见之，而绛县役老，赵武谪其舆尉。今汝黄发鲐背，以上寿闻，其可使与编户齿乎？往以忠孝，教而子孙。可。

单可度可三班借职出职

敕单可度。在官滋久，更事亦多，而无大过，有足嘉者。往祗宠命，益务廉平。可。

智诚知宜州

敕具官智诚。蠢尔裔夷，譬之峰蚁，胜之不武，不胜为患。惟尔守臣，威信两立，胜之以不战，消患于未萌。则民受其赐，予惟汝嘉。可。

张仲可左班殿直

敕张仲。岁之不易，盗贼屡作。爰设勇爵，以劝追胥。尔能奋身，以除民害，必信之赏，其可忘乎？可。

张诚一责受左武卫将军分司南京

敕具官张诚一。孝治之极，天下顺之。不子之罚，民不轻犯。而贵近之间，尚有诚一。朕甚伤之。乃者奸言诐行，蠹国残民之状，论者纷然。方议其罪，而悖德隐恶，达于朕听，考实其状，至不忍言。《诗》不云乎：“行有死人，尚或堇之。”《礼》曰：“父没而不能读父之书，以为手泽存焉。”今汝之所为者，何为至此极也。纵朕不问，汝亦何颜以处绅之列乎？可。

陈侗知陕州

敕朝奉大夫卫尉少卿陈侗。士临利害之际而不失故常者，鲜矣。以尔出入册府几二十年，安于分义，不妄附丽以干进取。死丧之威，兄弟孔怀，愿为一郡，以恤幼孤。朕甚嘉之。夫人为九卿贰，出为二千石，此亦绅之高选也。汝益勉之。可。特授依前官知陕州。

傅燮知郑州

敕具官傅燮。郑废为邑，复为右辅。经营缮完之劳，民既告病，而吏亦勤矣。以尔乐易之政，屡试有闻。往任其事，宽信以御民，强敏以御吏，称朕意焉。可。

姚居简押木伐上京酬奖转三班借职

敕姚居简。不烦民力，而办官事，会其所运，罕所失亡。可。

贾种民吕升卿知军

敕驾部员外郎贾种民吏部员外郎吕升卿。天下有道，土知分义，流品清浊，各有攸处。如种民、升卿，亦不汝弃。往服宠命，益祗厥官。种民可差知汉阳军，升卿可差通判海州军州事。

张世矩再任镇戎军

敕具官张世矩。高平故地，夷汉杂处，启以夏政，疆以戎索。惟威与信并行，德与法相济。则种落内附，民安其生。以尔习知边情，克有武略。赋政之美，历年于兹。夫已信之民易治，已练之兵易使。无改乃旧，益观厥成。可。

刘谊知韶州

敕奉议郎刘谊。汝昔为使者，亲见民病，尽言而不讳，厄穷而不悔，夫岂知有今日之报乎？孔子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”夫能为朕牧养远民惠鲜鳏寡者，必刚毅不回之士也。往服厥官，益信汝言。可。特授依前官权发遣韶州仍借紫。

吕惠卿责授建宁军节度副使本州安置不得签书公事

敕。凶人在位，民不奠居；司寇失刑，士有异论。稍正滔天之罪，永为垂世之规。具官吕惠卿，以斗筲之才，挟穿窬之智。谄事宰辅，同升庙堂。乐祸而贪功，好兵而喜杀。以聚敛为仁义，以法律为诗书。首建青苗，次行助役。均输之政，自同商贾；手实之祸，下及鸡豚。苟可蠹国以害民，率皆攘臂而称首。先皇帝求贤若不及，从善如转圜。始以帝尧之心，姑试伯鲧；终然孔子之圣，不信宰予。发其宿奸，谪之辅郡；尚疑改过，稍畀重权。复陈罔上之言，继有砀山之贬。反覆教戒，恶心不悛；躁轻矫诬，德音犹在。始与知己，共为欺君。喜则摩足以相欢，怒则反目以相噬。连起大狱，发其私书。党与交攻，几半天下。奸赃狼藉，横彼江东。至其复用之年，始倡西戎之隙。妄出新意，变乱旧章。力引狂生之谋，驯至永乐之祸。兴言及此，流涕何追。迨予践祚之初，首发安边之诏。假我号令，成汝诈谋。不图涣汗之文，止为款贼之具。迷国不道，从古罕闻。尚宽两观之诛，薄示三危之窜。国有常典，朕不敢私。可。

许懋秘阁校理知福州

敕两浙转运副使朝请大夫许懋。七闽之会，其民智巧。吏得其人，则靡然心服，不劳而治；不得其人，则纷然力争，虽劳不服。以尔赋政东南，民用不扰，既久而信，厥声蔼然。肆余命尔，长兹剧郡。夫身在江海之上；而职在魏阙之下。民之瞻望，顾不美欤？可。特授依前官充秘阁校理知福州兼福建路兵马钤辖，填在阙。

乔执中两浙运副张安上提刑

敕具官某等。夫以恤刑之道，达之于主计，则非聚敛之臣；以牧民之意，推之于恤刑，则非文法之吏。以尔执中奉使东南，吏服其明，民怀其惠。以尔安上赋政毗陵，宽而有制，严而不残。是以命尔，各祗厥服。夫民新脱赋泉之弊，以从力役之征，其谨视贪吏，以无害我成法。可。

宇文昌龄吏部郎祝庶刑部郎

敕具官某等。古以人物掌选，而士不滥进，以经术断狱，而民无怨言。呜呼，何修何饰而至此。今吾一之以格律，而不免于异议，何哉？昌龄以儒学进，有闻于人。庶以世家用，能宿其业。勉思古人，以称朕意。可。依（云云。）

江东提刑侯利建可江东转运副使福建运判孙奕可福建路转运副使新差权发遣郑州傅燮可江东提刑知常州张安上可两浙提刑朝请郎刘士彦可福建转运判官

敕具官某等。朕姑罢赋泉之令，复徭役之法，使民出力以事其上，不责其所无者，冀以富之，闵闵焉如农夫之望岁也。而差发之际，吏或缘而为奸，农民在官，贪者动心焉。若郡县御胥史不严，而监司察郡县不谨，则南亩之民，不困于县官，而困于吏，其与几何。尔以治行，达于朕听。或已试之效，或近臣之荐。必能明识朕意，以保民察吏为本，谨视其廉贪仁暴，勤惰明暗，以诏赏罚。朕亦将观汝所为而进退焉。可。依（云云。）

王续知太康县

敕具官王续。朕以天下为一家。然畿甸之民，号为根本，若近者不悦，四方何观焉。尔以才选，往服厥事，驭吏以明，保民以宽，无失朕命。可。

新差通判齐州张琬可卫尉寺丞卫尉丞韩敦立可通判齐州

敕具官某等。朕于士大夫苟便其私而害于公者，盖未尝不听，矧以养亲为词而求易地，固朕之所乐闻也。往服厥职，各祗乃事。可。依（云云。）

乔执中可吏部郎

敕具官乔执中。士知爱身则知爱君，知驭民则知驭吏。故端静惠和之士，施之内外，无适不宜。朕察汝久矣。今自部使者，入为天官属，无易其守，以称朕命。可。

苏子元可权知新州

敕具官苏子元。呜呼。交趾之变，苏氏之祸，十年于此矣。朕念之不衰。哀忘而愍存。不忍以常法待汝，畀之一郡，以劝事君。敬之哉。思所以致此者，可不敬欤！可。

杨落待制知黄州崔台符王孝先各降一官台符知相州孝先知濮州（制同）

敕。国家临御百年，哀矜庶狱，好生恶杀，视民如伤，六圣一心，简在上帝，而市井无赖，谮公行。若廷尉治狱不苛，秋官议法有守，则仁圣在上，奸宄自消，岂有数年之间，坐致万人之祸。死者不复，谁任其辜。具官以患失鄙夫之心，而窃乘君子之器，欲与群小共分告织之功，专务巧诋以成疑似之罪。试加覆视，冤状了然。公议不容，弹章交上。聊从附下之罚，少谢无辜之民。服我宽恩，益务循省。（台符改“服我”下云：往莅安阳，兼修马政。勉思来效，毋重往愆。）可。

赵Ι摩勘转朝议大夫

敕。赵充国、冯奉世，名臣也，而老于为将；娄师德、郭元振，儒者也，而乐于守边。盖疆场未宁，则以外为重；而忠义所激，不择地而安。具官赵Ι，少以宏材，辅之博学。虚心大对，方观晁、董之文；推毂西陲，遂膺羊、陆之寄。恩威并著，戎夏安。论岁月以稍迁，姑从旧典；收功名于不世，勉及前人。可。

赵思明知永静军

敕具官赵思明。武吏之进，以守土捍城为高选；而戎垒之政，以平徭决狱为余事。汝以财用，往分使符。知高选之未易得，而余事之不可忽，则寡过矣。可。

鲜于侁大理卿

敕具官鲜于侁。儒者耻为文吏，而廷尉不用仁人，久矣。流弊之末，至于诵法而不知义，附势而不知法。罔罗纷张，延及无辜。朕益厌之。尔德惟一，信道不回，虽古于张，何以远过。是以命尔。庶几天下复无冤民。不然者，朕岂以刑狱之事累老成哉。可。

吴处厚知汉阳军贾种民知通利军

敕具官某等。汉口、黎阳，控引江河，久废为邑，吏民不悦。此诏有司，修复故垒，因旧而新，务适厥中，平徭均赋，使民宜之，明致朕意，以慰父老。可。

顾临直龙图阁河东转运使唐义问河北转运副使

敕具官某等。复差役之法，黜聚敛之吏，去薄从忠，务以养民，而宽厚之弊，或至于偷。夫外台按事，以不失有罪为称职。若下有幸免之吏，则必有不幸之民。民困于吏，则归咎吾法。朕甚忧之。顾临太原之民，困于边备，使者之任，不轻付予。以尔儒林之选，号称秀杰，有能吏之才而不薄，有长者之风而不偷。其服新职，以莅一道。往任其责，以宽吾忧。可。（唐义问赵魏之地，被边带河。使者之任，匪人可乎。以尔直谅之节，世其家声，岂弟之心，不忽民事。必能深识朕意，以肃吏靖民为本。）

张问秘书监

敕具官张问。汝策名三朝，宣力四方，既有闻矣。而笃老之年，克己复礼，称道不乱。朕闻而嘉之。起之乡闾，列之朝会，问国故事，与民疾苦，足矣，不必劳以事也。优游吾东观，以为士大夫之表。可。

范子奇将作监

敕具官范子奇。夫以百工之事，较之一路之民为轻，而自部刺史入居九卿为重。尔久在外，服奔走之劳，按视之勤，亦少休乎。今宫室器用，皆有常法，守之勿失，可以寡过。若予工，毋废厥职。可。

钱长卿比部郎邓义叔水部郎

敕具官某等。昔汉郎官出宰百里，今自监郡以上，乃与其选，任益重矣。非独为官求人，以济无穷之务，亦将为国储士，以须不次之举。虽会计沟洫，有司之一事，而驭吏捍灾，朕将有取焉。可。

林邵太仆丞何琬鸿胪丞

敕具官某等。尔向以才选，出按常平之政，官省而归，复使治民，盖将因能而任焉。九寺之属，近在辇毂，才之所宜，易以闻达。毋旷厥官，朕不汝遗。可。

文保雍将作监丞

敕具官文保雍。朕仰成元老，如涉得舟，待以求济。苟有以燕安之，使乐从吾游，而忘其老，朕无爱焉。大匠之属，未足以尽汝才也，而从政之余，遂及尔私，并事君亲，岂不休哉！可。

李南公知沧州穆知庐州王子韵知寿州赵扬知润州（制同）

敕具官某等。刺史秩六百石，以按列郡而治行卓然，乃以二千石为郡守，昔以责人者，今以自责，则物被其惠，民无间言。尔等皆尝奉使，督察官吏，公明之称，达于朕听。董制江淮，控临河海，任亦重矣，其益勉之，无使风采减于平昔。可。

高公绘公纪并防御使

敕。邓训之德，盖活千人；叔向之功，尚宥十世。矧先王却狄之勋，而圣母负之托。子孙贤者，休戚同之。具官某，性于忠孝，文以礼乐。袭故家仁厚之风，蹈布衣恭俭之节。以尔父士林，早缘肺腑，逮事厚陵，没于中年，爵不配德，故推余泽，以及后昆。抱能未施，当俟可为之会；临宠而惧，庶保无疆之休。公绘可特授秀州，公纪可特授永州。

李之纯户部侍郎

敕。保国犹保身，药石不如养气；御民犹御马，鞭不如轻车。故兴利以富民，不如省事而民自富；广求以丰国，不如节用而国自丰。朕嘉与庶工，共行此志。以尔具官李之纯，屡试以事，号称循良。虽为有司，不吝出纳。宜膺躐等之用，庶无虚授之讥。服我训词，以厌公议，可。

穆衍金部员外郎

敕具官穆衍。士能用其长，以自表见者，朕未尝不试也。要之必观其始终，然后能决其进退。在此选者，可不勉欤！货币之入，所以权轻重，通有无，而非以求富也。往服朕训，以永终誉。可。

孙路陕西运判

敕具官孙路。关右之民，困役伤财。譬之七年之病，而求三年之艾。朕日夜以思，庶几其民勇而知方。以尔出入秦、雍，悉其利病，往行所知，以称朕意。可。

苏颂刑部尚书

敕。朕闻帝尧之世，伯夷以《三礼》折民；西汉之隆，仲舒以《春秋》决狱。是知有道之士，必以无讼为功。乃者法病于烦，官失其守。盗贼多有，狱市纷然。敷求迪哲之人，以清流弊之末。具官苏颂，温文而毅，直亮不回。仲由、冉求，果艺有从政之美；子产、叔向，爱直兼古人之遗。遭罹闵凶，亦既祥礻覃。特诏虚位，以待老成。与其遂曾、闵之私哀，顾怀坟墓；曷若蹈威、绰之前轨，显扬君亲。伫闻嘉猷，以对休命。可。

王公仪夔州路转运使程高夔州路转运判官

敕具官某等。役法既复，民知息肩矣。然在官者，皆农末也。三峡之民，刀耕火耘，与鹿豕杂居。正赖良使者，察其侵冤。使政烦而吏贪者，此等岂能远诉乎？朕以大臣荐，故擢用汝。若远民无告，非独汝咎，荐者可不勉哉！可。

吕由庚太常寺太祝

敕具官吕由庚。先皇帝有贤执法，朕不及见也。思其人，行其言，用其平生所予者，犹以为未足也，而录其子。呜呼，亦可以识朕意也。夫《诗》云：“惟其有之，是以似之。”汝勉之矣，朕不汝忘。可。

杜卫尉少卿钟离景伯少府少监

敕具官某等。朕登进耆老，崇德以靖民；敷求隽良，养材以待用。非更练有素，不经用其人。以尔久服官箴，善守家法。以尔景伯既敏而艺，有闻于时。皆吾四世之良，往服九卿之贰。益固尔守，将观厥成。可。依（云云。）

辛押陀罗归德将军

敕具官辛押陀罗。天日之光，下被草木。虽在幽远，靡不照临。以尔尝诣阙庭，躬陈珍币。开导种落，岁致梯航。愿自比于内臣，得均被于霈泽。祗服新宠，益思尽忠。可。

高子寿三班借职

敕高子寿。程力较绩，国有旧章。命以一官，勉思自效。可。

李肩可殿中省尚药奉御直翰林医官

敕具官李肩。医虽一技，盖通妙物之神，法有众科，以助好生之德。故縻好爵，用劝良能。无忘三世之传，庶保十全之效。可。

耿政可东头供奉官致仕

敕具官耿政。肇新霈泽，覃及庶工。虽请老以家居，亦先朝之逮事。各从迁秩，以宠归休。可。

乔执中可朝请郎尚书吏部郎中

敕具官乔执中。汉以郎官，出宰百里；今以群守，选属列曹。任人之隆，于古为重。有司言尔资格当迁，其即正员以茂远业。可。


## 卷一百八 外制制敕七十四首

李之纯可集贤殿修撰河北都转运使

敕。乃者役钱贷息之弊，民兵马政之劳，萃于北方。而天不靖民，河溢为灾，老幼奔走，流离道路，十年于此矣。呜呼，其孰为朕劳来安集，使复其旧乎？以尔具官李之纯，治办之能，尝见于用。忠厚之质，不移于势。是用进登书殿，增重使指。其往抚疲瘵之俗，察贪暴之吏。无纵诡随，以谨无良。朕将酌民言以观汝政，可不勉欤！可。

吕大临太学博士

敕具官吕大临。太学，礼义之所从出也。不择人以为法，而恃法以为治，可乎？汉之郭太、符融，唐之阳城、韩愈，士皆靡然化之，其贤于法远矣。朕方诏有司，疏理学政，而近侍之臣，言汝可用。必能于法禁之外，使士有所愧而不为，乃称朕意。可。

罗适知开封县程之邵知祥符县

敕某等。赤县之众，甚于剧郡。五方豪杰之林，百贾盗贼之渊。盖自平时，号为难治。而况市易始去，逋负尚繁，役法初复，农民未信。以尔适，学行纯固，有恤民之心。以尔之邵，才力强敏，无偷安之意。各服乃事，以观其能。不患不己知，求为可知者。可。

杜纯可刑部员外郎

敕具官杜纯。用法如权衡，权可以轻重移，而衡不可以毫发欺。故司寇之职，必有守道之长贰，而辅之以守官之僚属。汝昔为士师，秉节不回。独持正义，以直群枉。往服厥官，无易汝守。以不忍之心，行无心之法，则予汝嘉。可。

刘霆知陈留县

敕具官刘霆。县剧而难治，故有司难于用人。地近而易知，故才者乐于自用。临政以简，决狱以明，御吏以严，去盗以武。能此四者，孰不汝知。可。

皇伯仲晔可赠保宁军节度使东阳郡王

敕。祖宗之德，天地并隆。施及子孙，皆享民社。胜衣有朝请之奉，阖棺有茅土之封。始终之间，哀荣斯极。具官仲晔，宽厚寡过，雍容有常。生不勤于父师，没见思于姻族。既得考终之道，可无追远之恩。豹尾神旗，守臣之威命；金玺绶，诸侯之宠章。服我龙光，以贲窀穸。可。

杜可右司郎中

敕具官杜。士一历都司，即践清要。非一时名胜，不在此选。尔以文无害，而宿其业。往服乃事，益茂厥德，以称朕命。可。

皇城使裴景知慈州庄宅副使郭逢知阶州西京左藏库副使王克询知顺安军

敕具官某等。朕铨择将吏，视其才力。强敏可任以事者，必试之治民。苟不知爱民奉法，驭吏而戢士，虽智勇有闻，朕无取焉。尔等皆以考绩察廉，号称明练。荐者交章，故在此选。往服厥官，无失朕命。可依（云云。）

借职杨晟该差使吴奉云等各转一官

敕某等。向敕边臣，增葺城堡。所以护安民夷，各全其生，尔能相率献田出力，有足嘉者。服我爵秩，永保忠顺。可。

吕大忠可发运副使

敕具官吕大忠。发运使按治六路，所部几万里，持节出使，未有若此其重者也。以尔更练世故，果于从政。屡试剧部，厥声蔼然。是以命尔均南北之有无，权货币之轻重。使农末俱利，公私宜之，以称朕意。可。

蒋之奇可集贤殿修撰知广州

敕具官蒋之奇。按治领海，统制南极。声教所暨，耸闻风采。自唐以来，不轻付予。朕既择其人，复宠以秘殿之职。使民夷纵观，知其辍自禁严，以见朝廷重远之意。其于服从畏信，岂不有助也哉！可。

吴安持知苏州刘呈知滑州

敕具官某等。两河之俗朴，其弊也悍，而轻犯法；三吴之俗巧，其弊也流，而不知止。惟君子为能，去其已甚，济其所不及，故所居而民安之。朕求二郡守，访之左右，咸曰汝宜。往服朕训，因俗而治。可依（云云。）

谢卿材可陕西转运使

敕具官谢卿材。治边者不计财，惟边之所用。治财者不恤民，惟财之为富。此古今之通患也。朕知汝才知可倚，忠厚可信。故以西方之政，责成于汝。往与师守者谋之，惟适厥中，以民为本。可。

李曼知果州

敕具官李曼。蜀之人治蜀，知其好恶，察其情伪，宜若易然。又况于宽而明，和而毅，如汝曼者乎？乃者无实之诉，朕既察之矣。乘传西归，平赋役，省条教，以慰父老之望。可。

黎知南雄州

敕具官黎。岭海之远，吏轻为奸。非良守令，民无所赴告。往祗厥官，如在近甸，则予汝嘉。可。

张赴再任乾宁军

敕具官张赴。使者言汝为政有方，民甚宜之。当解而留，以慰民望，可不勉哉！可。

皇伯仲婴可赠奉国军节度使追封申国公

敕。祖宗之意，仁孝为先。孝故专笃于亲，仁故闵劳以事。虽丰功盛烈，不见于宗室；而令名美实，克全于始终。死丧之威，哀叹何及。具官仲婴，少而简素，辅以温文。既克己以归仁，亦乐善而忘势。信顺多助，盖《大有》上吉之祥；高明令终，真《既醉》太平之福。建元戎之六纛，锡上公之九章。维以劝忠，岂云虚授。庶几幽壤，服我宠灵。可。

林邵开封推官

敕具官林邵。天府之剧，古称难治。非兼人之资，有不能济。今自逋负逃亡，悉归之四厢，宜若易办。然夫办之易，则责之详。尔材敏素闻，而以举用，往助乃长，使治众如治寡，以称所举。可。

邓羲叔可主客郎中王谔可水部郎中

敕具官某等。吏恶数易，而事有不得已者。通商惠农，水政为急。而招携柔远，宾客之事亦重矣。各祗乃事，为安官乐职之计。可依（云云。）

王荀龙知棣州

敕具官王荀龙。平原厌次，沃野千里。桑麻之富，衣被天下。宜得老成循吏，以辅安良民，式遏奸慝。访之左右，咸曰汝宜。往悉乃心，朕将观焉。可。

黄宪章获贼可承事郎

敕具官黄宪章。劳能之赏，不计日月。爵禄之报，必视首功。宜从迁秩之劳，以劝追胥之勇。可。

御史中丞刘挚可兼侍读

敕。孟子有言：“君仁莫不仁，君义莫不义，一正君而天下定矣。”朕惟台谏言责之臣，虽知无不言，常救之于已失；而劝讲进读之士，盖朝夕纳诲，故日化而不知。合于孟子“正君”之义，非独有司之事也。具官刘挚，以道事君，非法不言。使朕日闻所不闻，天下称焉。宜因古今册书之成文，取其兴坏治忽之要论。言之于无事，救之于未失。使朕立于无过之地，岂非汝争臣之大愿乎？可。

处士王临可试太学录

敕具官王临。观近臣以其所为主，观远臣以其所主。朕初不汝知也，而光论汝可用，其试之太学，汝勉之矣。朕既因光以知汝，亦将考汝所为而观光焉。可。

皇叔克眷可赠曹州观察使追封济阴侯

敕。先王建邦启土，必先宗盟。上自鲁、卫，下至应、韩。宗室之子，莫不南面。国家自仁率亲，专于教爱。故生无吏责，而富以禄没。享隆名而告诸幽，忠恕之道，可谓备矣。具官克眷，以茂美之质，服信厚之花。虽功名才业不见于用，而恭俭孝悌刑于厥官。命以廉车，即侯其地。皆国之旧，非朕敢私。庶几有知，服我休命。可。

寇彦卿彦明左班殿直（以兄殿直寇彦古永乐成死事）

敕具官寇彦卿。士不惜以身徇国，朕独何爱一官，不以收恤其家乎？祗服朕命，毋忘死者。可。

驸马都尉张敦礼可节度观察留后

敕。轩冕之来，德量为称。外无充诎之容，可以观德；内若固有之安，可以言量。具官张敦礼，少以经术，秀于士林。虽缘姻戚之选，不失儒素之行。日奉朝请，既抱才而未试；坐阅岁月，亦久次而当迁。进居两使之间，增重诸倩之遇。益砺士节，以为国华。可。

内人张氏可特封典赞

敕张氏。朕幼学之初，未就外傅。命尔执业，以侍左右。勤劳有年，恭谨寡过。进掌仪范，以旌徽柔。可。

故尚宫赵氏可特赠郡君

敕赵氏。先朝差择女士，以辅阴教。侍御左右，罔匪淑人。矧兹六尚之选，必备四教之法。奄焉沦丧，直极哀荣。以尔名族之英，掖廷之旧。行应图史，言中物则。彤管有炜，既传好德之芳；象服是宜，无愧饰终之典。庶几幽壤，服我宠章。可。

冯宗道可右骐骥使内侍省内侍押班梁惟简可文思副使内侍省内侍押班

敕具官某等。爵禄，天下之公器也。朕不敢以私昵之爱，而轻用其赏，亦不敢以近习之嫌，而不录其功。以尔等小心忠孝，逮事列圣，出入中外，劬劳百为。而宗道以藩邸攀附之勤，惟简以东朝奉事之久，各还所寄，加重其任。益励素守，以称异恩。可依（云云。）

梁从吉可遥郡团练使入内内侍省副都知

敕。祖宗之化，自家刑国。故虽左右近习之臣，莫不好善而知义，彬彬然有士君子之风焉。具官梁从吉，庄重有守，温良寡过。给事宫省，知无不为。服勤边徼，克有成绩。改锡戎团之命，进助内宰之政。益励素守，以称异恩。可。

刘有方可内侍省右班副都知

敕。祖宗之化，自家刑国。故虽左右近习之臣，莫不好善而知义，彬彬然有士君子之风焉。具官刘有方，温恭和毅，勤强练密。进从王事，以法令为师；退安私室，以图史为乐。进领右之贰，益亲中禁之严。惟忠与敬，乃称朕命。可

翟思知泉州周之纯知秀州沈季长知南康军

敕具官某等。朕惟四海之广，一夫不获，足以害教化之成，伤阴阳之和。故选建守长，必以学士大夫为先。孔子曰：“君子学道则爱人，小人学道则易使也。”尔等皆以儒术进，有闻于时矣。其深识朕意，往行所闻。钦哉。可。

马传正大理寺主簿

敕具官马传正。哀敬折狱，明启刑书，理官之任也。主簿虽卑，亦有事于其间矣。尔以选用，其勉服此言。

张之谏权知泾州康识权发遣州

敕具官某等。边郡之政，兵食为先。郡守之责，文武兼综。以尔等才力之选，卓然有闻。治办之效，见于已试。朕虽招携来远，不求边功；尔当积谷训兵，常若寇至。祗率厥服，往惟钦哉。可依（云云。）

梁可供备库副使转出

敕具官梁。奉事之久，累劳当升。求从外迁，亦各其志。进贰诸使，往齿外朝。益务廉平，以答休宠。可。

燕若古知渝州

敕具官燕若古。汝向以才选，奉使东方，官省而归，因以得郡。盖可谓异恩矣。巴峡之，邑居褊陋。负山临谷，以争寻常。独渝为大州，水土和易，商农会通，赋役争讼，甲于旁近。毋以僻远，鄙夷其民。钦哉。可。

删定官孙谔鲍朝宾并宣议郎

敕具官某等。廷见改官，法之所严也。岁月之课，保任之数，差若铢黍，辄不得迁。今于汝独略之者，岂非以制法定令，汝与其议故欤？祗服朕命，以法自律，无徒知之。可。

王振可大理少卿

敕具官王振。任法而不任人，则法有不通，无以尽万变之情；任人而不任法，则人各有意，无以定一成之论。朕虚心以听，人法兼用。以尔出入中外，敏于从政，详平奏谳，审于用律。廷尉之事，尔惟副之。夫法出于礼，本于仁，成于义。勉思古人，以称朕命。可。

李吁可宣德郎

敕具官李吁。朕有大政令，使近臣总领其议。民之休戚，国之治乱成其手，可谓重矣。尔以儒术，进以邑政，选而为之官属，亦岂轻哉！二三臣者，言尔当迁。其服朕命，益祗乃事。可。

赵思明可西上ト门副使

敕具官赵思明。国之宗臣，义同休戚。故文终之后，配汉并隆；而梁公之孙，与唐无极。国家佐命，元老独高。韩王铭勋太常，侑食清庙。爰自近岁，叹其中微。乃眷裔孙，尚有遗烈。宜因近侍之请，进升上阁之贰。勉蹈祖武，副朕怀人追远之心。可。

李承可内殿崇班（内臣转出）

敕具官李承。奉事滋久，累劳当迁。遂齿外朝绅之列，益思忠荩，毋忝恩荣。可。

萧士元知隰州赵永宁知永静军

敕具官某等。文武异用而其道同，军国异容而其情一。尔以才选，往莅厥服。惟少私寡欲，则民自靖。惟奉法循理，则吏自畏。祗率朕训。钦哉。可。

黄光瑞可内殿崇班

敕黄光瑞。朕覆养华夷，义均臣子。爱重爵赏，必加有功。以尔昔助王师，远获逋寇。历年滋久，宜示异恩，服我宠休，永思忠荩。可。

文贻庆可都官员外郎居中可宗正寺主簿

敕具官某等。昔江左二老，王导、谢安；唐之元勋，汾阳、西平。皆以积德流庆，子孙多贤。布列台省，为邦之光。今吾太师氏，亦庶几焉。尔等才行之美，所资者深。闻见之广，不扶自直。宜近而远，未称朕意。其归服乃事，同寅协恭，以究事君亲之义。可。

皇兄令可赠博州防御使博平侯

敕。爵齿之贵，并隆于朝廷；死丧之威，莫先于兄弟。礼有裒恤，义兼哀荣。故具官令，端厚有常，靖恭寡过。生不勤于保傅，没见思于族姻。宜分竹符，就赐茅社。服予叙之宠，慰尔永归之魂。可。

高士永知文州

敕具官高士永。自将为守，非艺而果，不在此选。治兵欲严，御吏欲明，抚民欲宽，守边欲信。汝勉之矣，毋废朕命。可。

太皇太后再从弟高士缵高士涺可并左班殿直文思副使梁惟简可皇城副使

敕具官某等。朕惟坤元成物之恩，虽以天下养，无足称其德者。故推余泽，以及葭莩之亲。左右奉事之臣，虽天地之施，无所报塞。尚勉忠孝，以答万一。可。

范百禄刑部侍郎

敕。朕哀敬五刑，期协中道。论者志于杀，惟杀之务，则深而失情；谳者志于生，惟生之知，则玩而废法。朕欲情法两得，生杀必中。非俗吏之所能，思古人而永叹。爰试以事，乃得其人。具官范百禄，少以异材，辅之笃学。昔奉大对，有守礼忧国之言；旋为争臣，有责难爱君之意。必能参用经术，折中人情。民自以为不冤，汝当务致此者；吾必也使无讼，朕亦将庶几焉。可。

朱光庭可左司谏王觌右司谏

敕具官某等。惟善人能受尽言。故昔之谏者，常有不容之忧。然有志之士，犹且不顾。忠义所激，忧患可忘。今朕恭己无为，虚心以听。汝等所论，盖无虚日。朕亦有拒而不听，听而不用者乎？各服新命，尽所欲言。言而不从，朕则有愧。知而不言，汝亦负朕。可不勉哉！可。

鲜于侁可左谏议大夫梁焘可右谏议大夫

敕。仲虺言汤之德曰：“改过不吝。”孔子论一言而丧邦曰：“惟予言而莫余违。”呜呼，天下之治乱安危，有不出于此者乎？朕夙兴夜寐，思闻其过。厥愆曰朕之愆，不啻不敢含怒，而况于左右辅弼之臣欤？具官鲜于侁，邦之老成，久试于外。金石之节，皓首不衰。具官梁焘，出入馆殿，盖二十年。守道笃志，无所阿附。皆吾争臣之选也。朕之于事，无必无我。可则行之，否则更之。使天下晓然，知朕乐闻其过。书之史册，足为美谈。若乃进则诡词，退则焚草。衰世之事，朕无取焉。可。

王岩叟可侍御史

敕具官某。尔以御史，论事称职。擢居谏垣，而能秉心不回，忠言屡闻。考其所争之义，皆有可行之实。予维宠嘉之。兹复命尔往贰执法，乐于从善，朕志亦可见矣。《易》曰：“大君有命，开国承家，小人勿用，必乱邦也。”尔谨视中外，毋纵诡随，以成我纯一之政。可。

钱勰可给事中

敕。朝廷之政，根本于中书，而枢机于门下。出入考慎，然后布之天下，一成而不反，后世有述焉。虽用人惟均，而至于封驳之任，其选尤重。具官钱勰，文学议论，世其先人，典章宪度，博通前世，词命之富，多而愈工，风力之优，烦而不乱。其服新命，益修厥官。使为政者难于造令，而承流者无所议法，则惟汝贤。可。

明堂执政加恩门下侍郎韩维

敕。朕于访落之初，躬总章之祀。追严烈考，以侑上帝。七政轨道，四海来格。礼乐具举，天人并应。非余一二大臣，同德比义，燮和神民，何以致此哉？具官韩维，令德雅望，外为师表；忠言嘉谋，入告帷幄。望其容邈，足以知朝廷之尊；闻其风烈，足以立贪懦之志。艰难之际，垂拱仰成。宜修旧典之常，均被庆成之泽。同底于道，朕有赖焉。

中书侍郎张ロ

敕。亲祠合宫，昭事上帝。明发不寐，惕然有怀。永惟神考之烈，高出百王之表。选建群辟，遗我后人。济于艰难，克有成绩。具官张ロ，硕材不器，后德自明。卫上之忠，悃款四世。应务之敏，勤劳百为。迨兹配飨之成，宜均慈嘏之福。服我明命，永肩一心。

尚书左丞李清臣

敕。祗奉严，肆行大赉。诚通幽显，泽被中外。六成之乐，上格于穹壤；四簋之黍，下浃于庖。矧余元臣，相成厘事。神人所保，霈泽宜先。具官李清臣，德配先民，才高当世。早以天人之学，发为经纬之文。左右先朝，克有成绩。属余访落之始，共济艰难之中。迨兹庆成，均被慈告。宜疏井邑之赐，以示臣工之荣。永孚于休，以称朕意。

知枢密院事安焘

敕。於皇烈考，属余大器。夙夜祗惧，若涉冰渊。乃者飨帝合宫，风雨时若。肆眚象魏，讴歌聿归。惟天人之应，萃于眇躬；盖左右之助，实赖将相。具官安焘，奋自儒术，为时名臣。燮和兵戎，无伤财害民之警；持守法度，有送往事居之忠。迨兹庆成，均被慈告。井邑之赐，国有旧章。与民同休，居宠无愧。

同知枢密院事范纯仁

敕。朕出款真室，还祀合宫。只见昊天，陟配文考。礼乐具举，华夷骏奔。方恭默无言之中，ム辟公显相之赖。率礼弗越，肆予汝嘉。具官范纯仁，庆历名臣之家，熙宁正谏之士。著绩西鄙，授任中枢。谟猷靖深，兵革消伏。领使奉祠之日，助成大享之勤。降福孔多，推恩宜广。矧予宥密之地，可无勋邑之加。往服宠章，益敬毋怠。

尚书右丞吕大防

敕。朕有事总章，升侑神考。四辅在位，百工在廷。假无言，各率其职。迨此厘事之毕，匪我冲人之能。思与群公，均受帝祉。具官吕大防，擢自英祖，休有直声。被遇裕陵，愈彰忠力。人总文昌之辖，手疏磐错之烦。六事所瞻，倚以为重；三府之议，于焉取平。宜加勋伐之隆，益增井赋之衍。服我休命，思勉厥终。

韩忠彦黄履并特转朝请郎

敕。考绩之法，三代共由。虽余左右之信臣，犹以岁日而叙进。率循其旧，示不尔私。具官韩忠彦，颀然异材，奋以儒术。典朕三礼，识古人之大全；历事四朝，有宗臣之余烈。（黄履：受材宏深，秉德纯固。入践台省，休有老成之风；出更藩垣，遂无东顾之念。）祗服新命，益修厥官。尚励有为之心，以需不次之举。可。

皇叔祖克爱皇叔仲虢并遥郡团练使

敕。朕不以亲废法，亦不以义掩恩。故宗室之英，虽不任事，而岁月之考，必付有司。以尔具官克爱，笃行有常，率履如一。以尔具官仲虢，居宠而戒，好德不回。既累日以当迁，非无名而虚授。益务忠敬，以保厥家。可。

王献可洛苑使

敕具官王献可。《传》不云乎：“诗书义之府，礼乐德之则。”御侮城，亦儒者之事也。汝以词学进，而以武干闻。肆予虎臣，谓汝可用。往服新命，以成汝志。可。

陈次升可淮南提刑

敕具官陈次升。《春秋》书无麦禾，盖病之也。今吾淮甸之民，夏旱秋水，望熟于来岁。譬如负重涉远，未知所舍。朕甚忧之。汝自百里长，以才能选为朕耳目。其往按视。省刑狱，均力役，督盗贼，去奸吏。使民忘其灾，以称朕意。可。

杜纯可大理少卿

敕具官杜纯。治狱得其道，仁及幽显，泽流子孙。苟非其人，灾及草木，身任其祸。朕敬而畏之，久难其人。以尔用法平直，守道纯固，不以进退荣辱抑扬其心，故在此选。靡不有初，终之实难。可不勉哉！可。

郭可开封府司录参军

敕具官郭。汝昔为狱官，不挠于执事，以陷无辜之人，坐失厥职，秉义不回，有足嘉者。往隶天府，总摄群掾。毋易汝守，朕将观焉。可。

林希可中书舍人

敕。文章之变，与时盛衰。譬如八音，可以观政。而况诰命之出，学者所师。号令以之重轻，风俗因而厚薄。本朝革五代积衰之气，继两汉尔雅之文。而大道中微，异端所汩。欲复祖宗之旧，必以训词为先。故难其人，不以轻授。具官林希，博闻强识，笃学力行。绰有建安之风流，逮闻正始之议论。往践外制，为朝廷常润色其精微；期配昔人，使天下识典刑之仿佛。务究所学，朕将观焉。可。

司马光左仆射追封温国公制

敕。执德不回，用安社稷为悦；以死勤事，坐致股肱或亏。方予访落之初，遽兴殄瘁之感。其于恤典，岂限彝章。具官司马光，超轶绝尘，应期降命。蹈履九德，湛涵六经。逮事仁宗，以论思献纳任言责；翊我英祖，以安危治乱鉴古今。粤惟先朝，延登近弼。方事献可而替否，不肯枉尺而直寻。纟由绎新书，优游卒岁，乃心无不在王室，不起何以慰苍生。顾惟眇躬，肇称毖祀。虽未能求诸野而得傅说，亦庶几选于众而举皋陶。激浊扬清，方甄明于流品；制法成治，永振德于黎元。而遗之悲，天不得于一老；惴慄之叹，人皆轻于百身。兹大享于合寝，仍不预于小敛。师垣一品，降之九原。开国于温，用旌直德；纳棺以衤遂，式劝具僚。念涕泗以无从，想话言之犹在。俯惟英爽，歆此宠灵。可特赠温国公。

张缋除宣德郎制

敕太学博士张缋。祖宗设贤良文学之科，以网罗天下之豪俊。间得伟人，尔繇是选。而沉默恬淡，安于冗散。学士邓温伯，与东西省从官列上奏状。朕嘉乃冲静，特俾迁秩。益务敦毖，将有试焉。可特授宣德郎，依旧太学博士。

孙觉除吏部侍郎制

敕。自国家还政文昌，将以致治。而天官四铨，总核人物。澄清流品，未见其人。除拟之间，贤愚同滞。以尔朝请郎试给事中孙觉，文学论议，烛知本原。谏省东台，久从践历。选抡之慎，委寄益隆。噫，法之窒阂者更，吏之不虔者逐。赇文弗作，甄序有伦。服我训词，尚有大用。可特授依前官试吏部侍郎。

曹旦知南平军制

敕供备库副使曹旦。西南泸夷，诸种部族。散处丛篁溪谷之阻，与鱼鸟群。卉服而居，畲田而食。乐生恶死，情无甚异。军摩边戍，备预不虞。静而缓之，彼自驯扰。往服吾训，以称人知。可特授依前官权知南平军事。

吕和卿知台州制

敕承议郎尚书金部员外郎吕和卿。临海虽小邦，而有民社之重，朕岂轻之。尔以仕优而学诚，知戒夫墙面之烦，制锦之未易乎？往钦用励，毋忽吾训。可依前官差权知台州。

陆佃礼部侍郎制

敕。文昌贰卿，位次八座。各有典司，咸用专达。天官之选，目色实繁。以尔朝奉郎试吏部侍郎陆佃，方颁以先朝一代大典，缵修笔削，势难兼综。春官宗伯，事虽稀简，目力可周。而典章文物，动关国体，益思明练，以称恩休。可特授依前官试礼部侍郎依旧充修实录院修撰官。

龙图阁直学士朝请大夫知定州蔡延庆朝请大夫试户部尚书李常并磨勘转朝议大夫制

三考而议黜陟，古今所同；积日而叙勤劳，贵贱无间。矧夫内与六官之长，外总连帅之权。均大计之盈虚，司邻邦之动静。历年应格，稽法当迁。有司以言。朕何敢后。具官李常，奋由疏远，深自刻修。财赋所存，纲目具举。具官蔡延庆，名臣之后，吏治有余。干城四方，安静不扰。咸以侍从之选，而应股肱之良。虽尺寸以迁，未彰于异数；而命秩之宠，差慰于久劳。

朝奉郎孙览除右司员外郎制

奉使北方，治河而备边，任亦重矣。以为未足以尽其才也，而置之都司。吾之所以责任尔者可见也。夫分治六官，事无巨细。毕陈于前，若网在纲。振之则举，弛之则尽废。尔昔既称治办矣，勉既厥心，以待来效。

朝奉大夫田待问淮南提刑制

扬、楚春旱秋水，民艰于食，渐起为盗。遂使州县犴狱充满。朕忧之，未始一日忘也。间起尔于山阳守，参领漕事。今又命尔按视刑辟。徒以尔习其风俗，知吏民所疾苦。夫察贪暴，谨追扰，均有无，督盗贼，此荒政之急也。勉勤其职，以称朕意。

朝散郎殿中侍御史林旦淮南运副使制

淮甸之民，荐罹饥馑。乃者诏发仓禀，发吴楚之漕以拯其急。犹以乏食流徙，达于朕听。朕惟救荒之政，行之略尽。惟得良使者，因事施宜，为若可赖。尔由郎官以才任御史，习于扬、楚之俗，其为朕往视之。均徭薄敛，禁暴戢奸，无使斯人重被其困。

## 卷一百九 内制赦文三首

明堂赦文（元元年九月六日）

门下。圣人之德，无以加孝；帝王之典，莫大承天。朕以眇眇之身，茕茕在疚。永惟置器之重，惕若临渊之深。承明继成，思有以迪先王之烈；绍志述事，未足以慰天下之心。仰系母慈，总揽政体。缉熙百度，和乐四方。赖帝贶临，海宇宁。三垂之兵靡警，万邦之年屡丰。庶几大同，光嗣成美。深惟六圣之制，必躬三岁之祠。惟兹肇，属予访落。丧有以权而从变，祭无以卑而废尊。顾言总章，古重宗祀。以教诸侯之孝，以得万国之心。我享维天，下武式文王之典；大孝严父，孔子谓周公其人。追惟先猷，尝讲兹礼。包举儒术，咨诹缙绅。刺六经放逸之文，斥众言淆乱之蔽。嘉与四海，灵承一天。革显庆之兼尊，隆永徽之专配。成于独断，畀予冲人。遵遗教于前，著成法于后。涓选吉日，裒辑上仪。奉琳宫，奠玉路寝。神之吊矣，燕及皇天；谁其配之，既右烈考。于时夙斋辂之驾，被衮冕之章。备庶物之微，追三牲之养。灵游而风马下，孝奏而日月光。惕然履霜，讵胜凄怆之意；ㄊ然出户，如闻叹息之声。秩祜赉我思成，侍臣助予恻楚。既迄成于熙事，敢专飨于闳休。宜布洪恩，以暨诸夏。（云云。）於戏，汉庭祀帝，著于即阼之逾年；唐室施仁，固以御门之吉日。盖礼盛者文缛，泽大者流长。尚赖文武之英，屏翰之隽。协恭致治，以辅邦家。

西京奉安神宗皇帝御容礼毕西京德音赦文（元二年十月十四日）

门下。朕以寡昧，仰继圣神。顾瞻山陵，未忘弓剑之慕；益广宗庙，以奉衣冠之游。祗遣辅臣，往严像设。敞凤台之仙宇，粲龟洛之仁祠。表一临，陪京增重。山川改色，方贡祥而效珍；父老纵观，或太息而流涕。宜施雷雨之泽，以答神人之心。（云云。）於戏，好生育物，既推文母之慈；崇德措刑，终成神考之志。资尔有众，宜体朕怀。

德音赦文（元三年六月）

门下。朕以眇躬，获御大器。仰圣后之慈训，荷先烈之永图。四载于兹，涉道尚浅。凛然祗惕，若履渊冰。思所以慰安人心，奉若天道。常虑一夫之失所，以伤万物之太和。蠲苛去烦，夙夜愿治。乃自去冬连月，降雪异常。今春已来，久阴不霁。农夫失职，商旅不通。比屋之间，冻馁弥甚。常寒之罚，咎在朕躬。惟日兢兢，以图消复。治精致祷，神眷未孚。克己自持，协气无应。切虑四言狱犴，冤滞尚多。工役烦兴，人咨胥怨。郁成缪之变，以干阴阳之和。宜均涣恩，以召善气。（云云。）於戏，遇灾祗戒，聿修信顺之诚；正事布和，庶获天人之助。咨尔中外，咸体朕怀。

◎内制诏敕九十七首

集官详议亲祠北郊诏

敕门下。国家郊庙时祀祖宗以来，命官摄事，惟三岁一亲郊，则先飨清庙，冬至合祭天地于圆丘，元丰间，有司援周制，以合祭不应古义，先帝乃诏定亲祠北郊之礼，未及施行。是岁，郊不设皇地祗位，而宗庙之飨率如旧制。朕以寡昧，嗣承六圣休德鸿绪。今兹礼，奠币上帝，裸鬯庙室，而地天神久未亲祀，矧朕方修郊见天地之始。其冬至日南郊，宜依熙宁十年故事，设皇地位，以答并贶之报，仍令有司择日遣官奏告施行。厥后躬行方泽之祀，则修元丰六年五月之制。俟郊祀毕，依前降指挥，集官详议亲祠北郊事及郊祀之岁庙飨典礼闻奏。故兹诏示，想宜知悉。

太皇太后赐门下手诏（元三年七月八日）

敕门下。皇帝嗣位，于兹四年。华夷来同，天地并应。而皇太妃以恭俭之德，鞠育之恩，虽典册以时奉行，而情文疑有未称。皇帝以祖考之奉，尊无二上。而吾惟《春秋》之义，母以子贵。其推天下之养，以慰人子之心。宜下礼部太常寺讨寻。如于典故有褒崇未尽事件，令子细开具闻奏。

太皇太后赐门下手诏（元三年闰十二月十四日）

敕门下。官冗之患，所从来尚矣。流弊之极，实萃于今。以阙计员，至相倍蓰。上有久闲失职之吏，则下有受害无告之民。故命大臣，考求其本。苟非裁损入流之数，无以澄清取士之源。吾今自以眇身，率先天下。永惟临御之始，尝敕有司。荫补私亲，旧无定限。自惟薄德，敢配前人。已诏家庭之恩，止从母后之比。今当又损，以示必行。夫以先帝顾托之深，天下责望之重。苟有利于社稷，吾无爱于发肤。矧此恩私，实同毫末。忠义之士，当识此诚。各忘内顾之心，共成节约之制。今后每遇圣节大礼生辰合得亲属恩泽，并四分减一。皇太后、皇太妃准此。

赵州赐大辽贺兴龙节大使茶药诏（元元年十月六日）

敕。卿肃将庆币，远涉川途。风埃浩然，徒驭勤止。宜加宠锡，以示眷怀。

赵州赐大辽贺兴龙节副使茶药诏（元元年十月六日）

敕。卿将命夙兴，犯寒远涉。驾言未息，轸念殊深。特致恩颁，以嘉勤瘁。

赐皇叔祖建雄军节度观察留后同知大宗正事宗景上表辞恩命不允诏

（元元年十月九日）

敕宗景。省所上表辞免恩命事，具悉。朕初执币，祗见上帝。嘉与百辟，徼福文考。大赉四海，始于亲贤。皆神之休，义不当避。国有常典，尔无固辞。

赐皇叔祖宗景上表辞恩命不许诏（元元年十月九日）

敕宗景。览所上表辞免恩命事，具悉。国家有大祭祀，必均庆赏。邦甸侯卫，辉炮翟阍。无有远迩，毕蒙惠泽。矧我懿亲，实维显相。祗率旧典，毋须固辞。

赐新除检校太保依前河西军节度使阿里骨加恩制告诏（元元年十月十五日）

敕阿里骨。朕涓选灵辰，奉承宗祀。肆均介福，遍暨多方。卿世抚侯封，夙虔朝命。特加宠渥，用奖忠嘉。

太皇太后赐故夏国主嗣子乾顺诏（元元年十一月十六日）

惟我列圣，眷尔有邦。非徒极其宠荣，盖亦同其忧患。念尔哀疚，恻然顾怀。临遣行人，往喻至意。且致奠赙之礼，以为存没之光。

赵州赐大辽贺正旦副使茶药诏（元元年十月十九日）

敕。卿抗旌出境，夙驾在途。眷言跋涉之劳，宜适兴居之节。式颁良剂，以辅至和。

赵州赐大使茶药诏（元元年十月十九日）

敕。卿远饬使轺，讲修邻好。蒙犯风雾，跋履山川。宜颁锡于珍芳，庶辅安于寝食。

赵州赐大辽国贺太皇太后正旦大使茶药诏（元元年十月十九日）

敕。卿恭讲邻欢，远勤轺驭。言念驱驰之久，适丁寒洹之辰。宜锡珍良，式昭眷宠。

赵州赐副使茶药诏（元元年十月十九日）

敕。卿远持使节，来庆春朝。方此冱寒，良勤启处。宜示眷怀之异，式颁剂和之良。

赐镇江军节度使检校太傅开府仪同三司上柱国康国公判大名府韩绛上表乞致仕不许诏（元元年十月二十日）

敕韩绛。览所上表陈乞致仕事，具悉。卿四世元老，国之长城。端笏垂绅，不动声气。风采所及，自然折冲。轩冕丘园，其实何异。矧今艰难之际，日有冰渊之虞。黄发在廷，未敢言病。岂宜独善，遽欲即安。尚分北顾之忧，勿起退归之念。强食自辅，体我至怀。

赐韩绛上表乞致仕不允诏（元元年十月二十日）

敕韩绛。省所上表陈乞致仕事，具悉。功成身退，人臣之常。寿考康强，有不得谢。卿出入将相，垂三十年。岂以小郡，尚勤元老。徒得君重，卧护一方，使吏民瞻师尹之仪刑，蛮夷识汉相之风采。丘园之请，朕未欲闻。其省思虑，时寝食，亲近药饵，以副中外之望。

赐金紫光禄大夫守尚书右仆射兼中书侍郎吕公著生日诏（元元年十月二十七日）

敕公著。卿将相三世，辅翼两朝。方《斯干》献梦之辰，有《既醉》太平之福。宜膺庆赉，永锡寿康。

赐新除依前中大夫守中书侍郎吕大防辞恩命不允诏（元元年十一月四日）

敕大防。卿敦大直方，任重道远。擢贰西省，蔽自朕心。虽与闻政事，为日未久，而历试中外，勤劳百为，盖有年矣。德位惟允，人无间言。亟服新命，毋烦朕训。

赐新除御史中丞傅尧俞辞免恩命不允诏（元元年十一月六日）

敕尧俞。《诗》云：“刚亦不吐，柔亦不茹。”朕以卿有樊仲之风，是以擢卿为中执法。才难之叹，古今共之。岂以小嫌，而废大任。与其拘文以自疑，不若直己而行义。亟服乃事，无烦固辞。

赐正议大夫同知枢密院事安焘乞退不允诏（元元年七月十三日）

敕安焘。卿才当其位，义不辞劳，内之枢机之谋，外之疆场之议。既当身任其责，难以家事为辞。而况并奉君亲，两全忠孝。进无不得，退以何名。卿之所求，固非矫激。朕之不许，亦岂空文。亟还厥官，无烦朕命。

赐韩绛上第二表乞致仕不允诏（元元年十一月十四日）

敕韩绛。朕以眇躬，求助诸老。皆以艰难之际，不辞中外之劳。胡为累章，确守归意。岂朕不善西伯之养，而无人子思之侧乎？三复喟然，未喻厥指。朕意不易，卿其少安。

赐韩绛上第三表乞致仕不许断来章诏（元元年十一月十四日）

敕韩绛。君臣之义，忧乐同之。苟皆怀归，谁任其事。卿之高识雅度，轻轩冕而乐丘园，天下所共知也，独不念先帝托付之重乎？勉徇大义，勿复以言。

赐韩绛上第三表乞致仕不许断来章诏（元元年十一月十四日）

敕韩绛。功成身退，人臣之常礼。至于非常之遇，则必有无穷之报。朕待卿于形器之表，而卿自处于绳墨之内，未为得也。朕意不易，卿无复辞。

赐新除依前光禄大夫刑部尚书苏颂辞恩命不允诏（元元年十月十七日）

敕苏颂。卿笃于仁心，深于经术。用心司寇，期于无刑。朕惟孝处之深，三年不夺其志。又推才难之故，千里以待其来。卿而不能，谁当能者。亟服乃事，毋烦力辞。

赐新除落致仕依前光禄大夫范镇赴阙诏（元元年十月二十日）

敕范镇。夫有德君子，以精神折冲。譬之麟凤，能服猛鸷。朕虚怀前席，以致诸老，非敢必以事诿也。苟得黄发之叟，皤然在位，则朝廷尊严，奸宄消伏。卿虽笃老，乃心王室。毋惮数舍之劳，以副中外之望。

皇帝赐故夏国主嗣子乾顺进奉贺正马驼回诏（元元年十二月二十四日）

诏故夏国主嗣子乾顺。远奉王正，来归时事。惟此充庭之实，率皆任土之宜。乃眷忠勤，良深嘉叹。

太皇太后赐故夏国主嗣子乾顺进奉贺正马驼回诏（元元年十二月二十四日）

诏故夏国主嗣子乾顺。述职春朝，归诚宰旅。修此效牵之礼，致其乘服之良。再阅来章，式嘉忠节。

赐观文殿大学士知颍昌府韩缜上表辞免恩命不允诏（元元年十二月二十五日）

敕韩缜。朕躬祀总章，始行严配。推广帝亲之泽，覃及中外之臣。惟我老成，逮受顾命。均此介福，非朕敢私。国之故常，毋烦谦避。

赐镇江军节度使判大名府韩绛上第二表乞致仕不许诏（元元年十二月二十九日）

敕韩绛。为国无强于得人，用人莫先于求旧。虽已挂冠而谢事，尚俾安车而造朝。岂有体力未衰，蕃宣所寄，亟图自便，遂欲言归。矧卿德望并隆，神人所相。焉有满盈之惧，夫何倚伏之虞。尚体至怀，少安厥位。

赐观文殿学士正议大夫知河南府孙固乞致仕不许诏（元元年正月一日）

敕孙固。视国如家，忠臣可以忘老；视民如子，君子可以忘劳。卿被遇三朝，出入二府。德望并隆，中外所服。故起之词馆，付以留龠。使士有矜式，民有依怙。属任之意，岂轻也哉！释位谋安，引年求避，此疏远小臣之事，非所望于卿也。尚体至意，勿亟怀归。

赐观文殿学士正议大夫知河南府孙固乞致仕不许诏（元二年正月一日）

敕孙固。卿英祖所擢，以遗神考。乃眷旧学，用之西枢。朕即位二年，未见君子。每惟图任旧人之意，常有越在外服之叹。矧欲辞位而去，遂安丘园哉！三川重镇，务举大体。簿书期会，则有司存。优游卒岁，可以忘老。

赐观文殿学士正议大夫知河南府孙固乞致仕不许诏（元二年正月二十五日）

敕孙固。廊庙之旧，历事三朝。名德并隆，如卿者有几。无故释位，其谓朝廷何！卿既自为谋，亦为乃后谋之。勉遵前诏，以慰中外之望。

赐观文殿学士正议大夫知河南府孙固乞致仕不许诏（元二年正月二十五日）

敕孙固。朕永怀三宗，追用其人。所以尊礼慰藉其意者，自以为无失矣。而卿浩然怀归，若不可复留，何哉？勉徇大义，毋违朕志。

赐新除枢密直学士知定州韩忠彦乞改一偏州不允诏（元二年二月）

敕忠彦。朕尝览阅古之图，观宗臣之文。俯仰今昔，有概于心。会中山阙守，差择循良。卿庶几焉，勉副朕意，何以辞为。

赐枢密直学士守兵部尚书王存乞知陈州不允诏

敕王存。卿出入四朝，更涉夷。金石之节，终始惟一。六卿之长，所以倡九牧而厚风俗也，岂以职事烦简为轻重哉！君子出处，朝廷之大事，而风雨寒暑，肤理之微疾也。姑安厥位，以称朕意。

赐尚书左丞李清臣生日诏（元二年二月二十四日）

敕清臣。春之方中，月复几望。笃生王国之彦，蔚为廊庙之华。神既听于靖恭，民亦宜于恺悌。膺我庆赐，永绥寿祺。

赐朝散大夫试御史中丞傅尧俞乞外郡不允诏（元二年三月十三日）

敕尧俞。负中外之望，居得言之地。朕方虚己，乐闻嘉猷。乃者水旱连岁，民流未止。贼盗将炽，财力靡敝。卿既欲图实效以酬恩，朕亦将考所言以责实。偃息藩郡，岂所望哉！

赐镇江军节度使充集禧观使韩绛茶药诏（元二年三月）

敕韩绛。春夏之交，寒燠相。起居之节，调适为难。眷予元臣，久劳于外。宜加存问，且锡珍良。勉蹈至和，以符眷倚。

赐保宁军节度使冯京告敕茶药诏（元二年三月二十一日）

敕冯京。卿以笃老，久勤外服。留龠之重，拥髦而东。蒙犯氛埃，徒御良苦。宜省思虑，近药物。勉遵时令，以副眷怀。

赐镇江军节度使充集禧观使韩绛赴阙诏（元二年三月二十七日）

敕韩绛。卿擢自祖宗，辅翼先帝。德望之重，天下耸闻。与其置之一方，劳以民事；不若归安阙下，式瞻仪刑。请老闲居，固非所望。嘉猷入告，夫岂不能。迟卿言还，及此初夏。

赐镇江军节度使充集禧观使韩绛赴阙诏（元二年三月二十七日）

敕韩绛。为天下计，则贤者常劳。为人臣谋，则老者当逸。今朝廷待卿之意，酌处其中。奉朝请于琳宫，所以系民望；释负荷于留龠，所以慰雅怀。勉及清和，亟还朝著。

赐尚书刑部侍郎范百禄乞外任不允诏（元二年三月二十九日）

敕百禄。成王命君陈：“商民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中。”古之有司，与天子相可否盖如此，而况公卿之间，议有异同，而不尽其说哉！例在中书，与在有司，固宜审处，归于至当。而卿遽欲以此去位，非古之道也。其益修厥官，以称朕意。

赐龙图阁直学士新差知秦州吕公孺乞改授宫观小郡差遣不允诏（元二年四月三日）

敕公孺。朕顾怀西方，思得贤守，使边有备而民无扰。以卿耆老练达，德宇渊静。秦又旧治，吏士服习。卧护诸将，无以易卿。

赐彰化军节度使开府仪同三司判大宗正事宗晟上表乞还职事不允诏（元二年四月十五日）

敕宗晟。《书》云：“孝乎，惟孝友于兄弟，施于有政，是亦为政。”卿以膝下之养，为宗人之法。古之为政，孰大于此，而欲以亲辞职耶？其益修厥官，以称吾意。

赐彰化军节度使开府仪同三司判大宗正事宗晟上表乞还职事不允诏（元二年四月十五日）

敕宗晟。古者庶子之官设，而邦国有伦。所治虽简，而所寄甚重。卿为宗室祭酒，德度之美，刑于中外。朕方庆瓜瓞之茂，而欲观麟趾之应。益励厥职，无弃尔成。

赐故夏国主嗣子乾顺进奉谢恩马驼回诏（元二年四月十七日）

诏故夏国主嗣子乾顺。临吊之重，以宠世臣。思报之深，复承来价。载阅充庭之实，备形述职之心。乃眷忠勤，不忘嘉叹。

赐故夏国主嗣子乾顺进奉谢恩马驼回诏（元二年四月十七日）

诏故夏国主嗣子乾顺。向遣行人，往赙襄事。继陈方物，来奉谢章。惟忠可以附民，惟礼可以定国。勉终诚节，以副眷怀。

赐新除尚书左丞刘挚辞免恩命不允诏

敕刘挚。朕昔闻卿言，今任以政。已试之效，见于事功。廊庙阙人，以次迁用。宜其右不宜其左，能于昔不能于今，岂有是哉！

赐新除中大夫守尚书右丞王存辞免恩命不允诏（元二年五月二十六日）

敕王存。朕历选百辟，试之以事，厚而文，刚毅而和，更涉变故，守德不移，无逾卿者。夫享天下之利者，任天下之患。居天下之乐者，同天下之忧。朕非以是富贵卿也，其何以辞。

赐集禧观使镇江军节度使开府仪同三司韩绛乞致仕不允诏（元二年六月四日）

敕韩绛。向以宏才，卧护北道。凡斯民之利病，盖一方之安危。朕方虚怀，以待元老。冀疾病之有间，得雍容而造朝。时闻嘉言，以辅不逮。告老之请，殊非朕心。

赐韩绛乞致仕不允诏（元二年六月四日）

敕韩绛。元老在位，邦之荣华。徒以精神折冲，非以筋力为礼。游神道馆，拥节家庭，于卿同告老之安，而国有贪贤之美。勉自辅养，期于少留。

赐新除试吏部侍郎范百禄辞免恩命不允诏（元二年六月十二日）

敕百禄。夫以天官之贰，治夏卿之选。簿书繁重，条格纷委。苟非其人，则士之失职而无告者多矣。朕难其材，不以轻授。卿有应务之敏，而行之以勤，有守官之亮，而济之以通。往行其志，何以辞为。

赐新除吏部侍郎傅尧俞辞免恩命乞知陈州不允诏（元二年六月十三日）

敕尧俞。连蹇三黜，栖迟十年。士无贤愚，为国太息。如珠玉之在泥土，麟凤之在网罗。朕所以拔卿于久废之中，用卿于期年之内。天下拭目，欲观所为。而乃引微疾以自言，指便郡而求去，岂独于卿有报国未遂之叹，亦将使朕获用贤不终之讥。勉复旧曹，以全大节。

赐同知枢密院事范纯仁生日诏（元二年六月十八日）

敕范纯仁。卿天资文武，世济勋劳。载嘉诞日之临，岂独私门之喜。宜膺庆赐，以介寿祺。

赐新除知枢密院安焘辞免恩命不允诏（元二年六月二十四日）

敕安焘。人才之难，从古所叹。图任以旧，为国之常。卿以环异之资，荷艰难之寄。勤劳靡懈，望实愈隆。虽云超升，不改畴昔。徒以任之既久，则责之宜专，知无不为，乃所望于卿者。卑以自牧，亦何补于国哉。

赐朝议大夫试户部尚书李常乞除沿边一州不允诏（元二年八月二十二日）

敕李常。在泮献馘，亦儒者之常。挺剑疾斗，盖孔门之事。虽然，义有轻重，理有后先。与其自请捍边，已癣疥之疾；曷若尽瘁事国，干心膂之忧。苟推是心，何往非报。虽愿受长缨而往者，卿之本怀；然自以尺而鞭之，吾有余力。尚体此意，姑安厥官。

赐太师平章军国重事文彦博宰相吕公著自今后入朝凡有拜礼宜并特与免拜诏

（元二年八月二十五日）

敕彦博。朕闻几杖以优贤，著之典礼；耋老无下拜，书于《春秋》。魏太傅钟繇，以足疾乘车就坐，自尔三公有疾，以为故事。而唐司徒马燧，亦以老病自力，对于延英，诏使毋拜。今吾耆老大臣，四朝之旧，德隆而望重，任大而忧深者，惟卿与公著而已。（吕公著诏即改云：惟彦博与卿而已。）方资其蓍龟之告，岂责以筋力之礼。今后入朝，凡有拜礼，宜并特免。卿其专有为之报，略无益之仪。毋或固辞，以称朕意。

 赐新除兼侍读依前光禄大夫吏部尚书苏颂辞免恩命不允诏

（元二年八月二十七日）

敕苏颂。朕惟左右正人之求，甚难其选。以为直亮多闻之益，宜莫如卿。方虚怀于至言，岂曲从于逊避。亟服乃事，毋烦固辞。

赐守司空开府仪同三司致仕韩绛乞受册礼毕随班称贺免赴诏

（元二年八月二十七日）

敕韩绛。卿脱屣轩冕，颐神丘园。不为绝俗之高，愈笃爱君之意。喜闻册号，请觐内廷。在臣子之诚心，卿为尽节；顾筋骸之未礼，吾所未安。

赐宰相吕公著乞罢免相位不允诏（元二年八月二十八日）

敕公著。宰相之责，绥靖四方。羌人既俘，士气益振。长辔远驭，方资老谋。卿不强起，孰卒吾事？近以二老之故，削亟拜之礼。而彦博执谦不回，朕既从其请矣。卿起就位，复何疑哉！

赐前两府并待制已上知州初冬衣袄诏（元二年九月七日）

敕元发。岁将堇户，工告始裘。宜颁在笥之珍，以示维藩之宠。服之安燠，体我眷怀。

赐太师文彦博乞致仕不允诏（元二年九月十日）

敕彦博。卿求退之意，著于士民；执谦之心，信于天地。勉当委重之托，初无怀禄之嫌。大义苟安，细故可略。朕命不再，卿其少安。

赐太师文彦博乞致仕不允诏（元二年九月十日）

敕彦博。论道则忘年，卿不可以年既高而为请；称德则鄙力，卿不可以力不足而为辞。断之于中。义有不易。岂以屡请之故，而废将成之功。体君至怀，以慰公议。

赐龙图阁直学士尚书工部侍郎蔡延庆乞知应天府不允诏（元二年九月十六日）

敕延庆。入侍禁近，出殿藩服。已试之效，蔼然有声。今若予工，宜有余力。夫游刃肯綮，尚不辞难；退食委蛇，岂当告病。肤理微疾，行当自痊。勉安厥官，以称联意。

赐尚书左丞刘挚生日诏（元二年九月二十二日）

敕刘挚。律协应钟，辰集析木。实生俊辅，休有令名。膺我宠章，以介眉寿。

赵州赐大辽皇帝贺兴龙节大使茶药诏（元二年九月二十七日）

敕。卿邻欢载讲，使节甚华。永言邮传之勤，适此风霜之候。宜加宠赉，以示眷存。

赵州赐大辽皇帝贺兴龙节副使茶药诏（元二年九月二十七日）

敕。卿载驰远道，良苦祈寒。岂无药物之嘉，以辅寝兴之节。宜膺宠锡，尚体至怀。

赐太师文彦博生日诏（元二年九月二十九日）

敕彦博。阳月载临，刚辰协吉。笃生元老，弼亮四朝。允为廊庙之华，岂独闺门之庆。往膺宠数，永锡寿祺。

赐资政殿学士太中大夫新知成都府王安礼乞知陈颍等一郡不允诏

（元二年十月一日）

敕安礼。朕惟西蜀地狭而赋重，人懦而吏肆。徭役新定，农民在官。驭之无方，将不胜弊。惟朕左右信臣，明而不苛，宽而有断。必能肃遏慢吏，扶养小弱。卿虽微疾，强为朕行。时近药石，勉事道路，称朕意焉。

沿路赐奉安神宗御容礼仪使吕大防银合茶药诏（元二年十月七日）

敕大防。于赫神考，如日在天。虽光明无所不临，而躔次必有所舍。肆予命尔，祗奉此行。礼既告成，勤亦良至。感慕之外，嘉叹不忘。

赐资政殿学士太中大夫新差知成都府王安礼银合茶药诏（元二年十月八日）

敕安礼。朕求治如不及，用人惟恐失之。矧余良臣，擢自神考。出入中外，厥声蔼然，朕岂欲其远去哉。特以全蜀之寄，甚难其选。知卿笃于忠义，当不以远近为意也。勉事道路，慎疾自爱。往安吾民，以称朕意。

赵州赐大辽贺太皇太后正旦大使茶药诏（元二年十月十七日）

敕。卿久勤轺传，远犯风埃。眷言行迈之劳，良极轸怀之意，往颁珍剂，以辅至和。

赵州赐大辽贺太皇太后正旦副使茶药诏（元二年十月十七日）

敕。卿远乘使传，来讲邻欢。属此冱寒，尚勤行役。往加问劳，式示眷怀。

赵州赐大辽贺皇帝正旦大使茶药诏（元二年十月十七日）

敕。卿远庆春期，笃修邻好。永惟使事之重，遂忘行役之劳。既极叹嘉，宜申问劳。

赵州赐大辽贺皇帝正旦副使茶药诏（元二年十月十七日）

敕。徂岁向晚，修途苦寒。方趋造于会朝，未即安于舍馆。往加恩锡，增重使华。

赐宰相吕公著生日诏（元二年十月十八日）

敕公著。卿三世将相，四朝耆老。赉我良弼，实惟兹辰。茂膺维岳之灵，永锡如陵之寿。宜颁宠数，以示眷怀。

赐新除龙图阁直学士李之纯辞恩命不允诏（元二年十二月四日）

敕之纯。祖宗之文章与典谟训诰，并宝于世，典领其事，非有德君子，虽积劳久次，不以轻授。蜀远而人懦，穷困抑塞，至无所诉。朕专欲以德安之，故内阁之命，非独以宠卿，抑将使蜀人知朕用卿，盖以德选也。其深识此意，勿复固辞。

赐太师文彦博乞致仕不允诏（元二年十二月二十五日）

敕彦博。卿自去岁以来，数苦小疾，尚能勉留，以辅不逮。近者神明所相，体力自康，视听不衰，步趋加健，乃欲求去耶？今御戎之策，未有定议，京东西、河朔荐饥，公私枵然。方与二三臣图之，卿未可以即安也。

赐文彦博乞致仕不允诏（元二年十二月二十五日）

敕彦博。卿历相三宗，名闻四夷。位极一品，书考四十。自载籍以来，未之闻也。固当以国为家，以天下为身，以安社稷为悦，而不当以居丘园为乐也。朕方侍卿而为政，请老之言，所未欲闻。

赐外任臣寮进贺太皇太后受册马诏敕（元二年十二月二十六日）

敕。礼以正名，国之旧典。载阅充庭之实，式将戴后之心。朕眷忠勤，良深嘉叹。

赐外任臣寮进奉贺皇太后皇太妃受册马诏敕（元二年十二月二十六日）

敕。典册告成，宫闱之庆。事君尽礼，因物见诚。乃眷忠勤，不忘嘉欢。

赐保宁军节度使知大名府冯京进奉贺端午节马诏（元二年十二月二十六日）

敕冯京。受钺将坛，剖符畿甸。效充庭之骏足，庆中火之良辰。乃眷勤诚，不忘嘉叹。

赐资政殿学士知邓州韩维进奉谢恩马诏（元二年十二月二十六日）

敕韩维。庙堂均逸，远不忘君。驵骏在庭，仪多于物。载惟忠荩，良极叹咨。

赐检校司空左武卫上将军郭逵进奉谢恩马诏（元于年十二月二十六日）

敕郭逵。惟卿耆老，渐就退闲。不忘戴主之诚，远效充庭之骏。载嘉忠荩，良极叹咨。

赐中大夫守尚书右丞王存生日诏（元三年正月四日）

敕王存。卿以宏才，与闻大政。诞日之庆，岂惟闺庭。宠锡之隆，庶延寿嘏。

赐试户部侍郎赵瞻陈乞便郡不允诏（元三年正月十三日）

敕赵瞻。朕褒显耆旧，取其宿望，养育俊，待其成材。庶前后相继，朝不乏人。则堂陛自隆，国有所恃。方今在廷之士，孰非华发之良？而卿以康强之年，为远引之计，于义未可，盖难曲从。

赐皇伯祖宗晟辞免起复恩命不许诏（元三年二月十五日）

敕宗晟。卿哀迫之至，言不及文。览之恻然，欲从所请。而宗子之众，才性各殊。位不期骄，禄不期侈。非卿允蹈忠信，力行礼义，以身先之，盖未易齐也。少屈尔私，以成吾志，不亦可乎？

赐皇伯祖宗晟辞免起复恩命不许诏（元三年二月十五日）

敕宗晟。卿以强起就位，为未便安。而朕以徇私忘公，为未尽美。《书》云：“孝乎，惟孝友于兄弟，施于有政，是亦为政。”夫圣人以孝弟为从政，而卿以从政为非孝，非所闻也。勉从朕命，勿复固辞。

赐皇伯祖宗晟辞免起复恩命不许诏（元三年二月十五日）

敕宗晟。卿致孝罔极，守礼不回。以鲁、卫之亲，而行曾、闵之事。吾深欲成人之美，遂卿之私。顾以宗臣治亲，有国先务。教以道艺，时其冠昏。奖察其贤能，而训谪其骄惰。非吾宗室之老，孰当父兄之任？其深明吾意，往服厥官。

赐皇伯祖宗晟辞免起复恩命不许诏（元三年二月二十二日）

敕宗晟。君子之于礼，虽先王未之有，可以义起，而况汉、唐之旧，故事具存。如翟方进、房乔之流，皆以儒术致身，不免于释哀而谋国。近岁夏竦、晁宗悫，亦以近臣夺丧，君子不以为过。今宗正之事，止于治亲。譬犹父兄，训敕子弟。岂以衰麻之故，而废闺门之政乎？卿其勿疑，亟服乃事。

赐保宁军节度使知大名府冯京进奉兴龙节并冬至正旦马诏

（元三年二月二十五日）

敕冯京。震夙之祥，旅庭称庆。岁时之会，因物效诚。乃眷元臣，实勤典礼。多仪克举，屡叹不忘。

赐外任臣寮进奉谢恩马诏敕（元三年二月二十六日）

敕。衔恩思报，因物致诚。效兹乘服之良，示有驱驰之志。永言忠荩，良极叹咨。

赐外任臣寮进奉兴龙节功德疏诏敕（元三年二月二十六日）

敕。诞弥之庆，中外所同。毕输卫上之诚，来献后天之祝。永言忠荩，良极叹嘉。

赐新除守司空同平章军国事吕公著辞免恩命不允诏（元三年四月六日）

敕公著。委重元老，朕之本心。归安丘园，卿之素志。今于二者，酌处其中。使卿获居劳逸之间，而朕不失仰成之托。于义两得，夫复何辞。

赐新除太中大夫守尚书左仆射兼门下侍郎吕大防辞免恩命不允诏

（元三年四月六日）

敕大防。端揆黄门之任，虚之久矣。以卿德望兼重，才术有余，故授之不疑。涣号已行，佥言惟允。务称朕命，何以辞为。

赐新除太中大夫守尚书右仆射兼中书侍郎范纯仁辞免恩命不允诏

（元三年四月六日）

敕纯仁。国之安危，寄于宰辅。朕岂苟然而轻授也哉。试之以事而不移，断之于心而不贰。成命已出，岂容复回。往修厥官，以称朕意。

赐观文大学士光禄大夫知永兴军韩缜三上表乞致仕不许断来章诏

（元三年四月七日）

敕韩缜。夫任天下之责者，无自营之私。蒙国士之知者，有非常之报。矧卿德望兼重，体力犹强。方资御侮之壮猷，焉用引年之常礼。宜安厥位。毋复言归。

## 卷一百十 内制诏敕五十二首

赐观文殿大学士光禄大夫知永兴军韩缜三上表陈乞致仕不允断来章诏

（元三年四月七日）

敕韩缜。朕体貌诸老，仪刑四方。假以方面之安，略其筋力之礼。如卿屡请，固无怀禄之嫌；而朕固留，宜有志归之意。今中外无事，民物小康。顾恐安居之荣，未逾坐啸之乐。朕命不易，卿其少安。

赐新除太中大夫守尚书右仆射兼中书侍郎范纯仁再上扎子辞免恩命不允诏

（元三年四月七日）

敕纯仁。卿奉事先帝，义深爱君。与政西枢，论不阿世。昔闻汲黯之不夺，今见徐公之有常。参以众言，蔽自朕志。右宰之任，非卿而谁。屡执谦词，殊非所望。

赐新除依前中大夫守中书侍郎刘挚辞免恩命不允诏（元三年四月七日）

敕刘挚。朝廷设三省，建丞弼，虽所治不同，至于因时立政，昭德塞违，其实一也。卿既任其事矣，今以次迁，无足辞者。

赐新除依前中大夫守尚书左丞王存辞免恩命不允诏（元三年四月七日）

敕王存。卿学足以经邦，才足以应务。更练愈久，开益居多。以积日而稍迁，顾佥言之咸允。国之常典，何以辞为。

赐新除中大夫守尚书右丞胡宗愈辞免恩命不允诏（元三年四月七日）

敕宗愈。卿昔在谏垣，首开正论。出入滋久，操守不回。雅望在人，既非一日之积。历试而用，亦自群言之公。往祗厥官，毋替朕命

赐新除依前中散大夫充枢密直学士签书枢密院事赵瞻辞免恩命不允诏

（元三年四月七日）

敕赵瞻。朕惟本兵之地，司命吾民。矧羌戎叛服之无常，实边鄙安危之未决。岂以此柄，轻授其人。以卿望重缙绅，学兼文武。历试而用，众言允谐。往践厥官，勿违朕命。

赐新除门下侍郎孙固辞恩命不允诏（元三年四月八日）

敕孙固。朕惟三朝老臣，义同休戚。先帝旧学，存者几人。意其风采之耸闻，可使朝廷之增重。矧卿德望素著，寄任已隆。昔冠西枢，今贰东省。众以为允，义无足辞。

赐新除试御史中丞孙觉辞免恩命不允诏（元三年四月八日）

敕孙觉。卿三居谏省，皆以直闻。盖尝遇事以建言，志在行义以达道。擢为执法，实允佥言。以卿直谅多闻，而朕开纳不讳。固无观望难言之病，岂有丧失名节之忧哉！载阅来章，甚非所望。

赐新除右光禄大夫依前知枢密院事安焘辞恩命不允诏（元三年四月八日）

敕安焘。卿谋国之重，历年于兹。纪纲修明，中外宁辑。夫图任共政，所忧者大；则久劳迁秩，亦理之常。虽固执于谦，恐难回于成命。往服休宠，以彰眷怀。

赐新除中大夫守尚书右丞胡宗愈辞免恩命不允诏（元三年四月十日）

敕宗愈。卿更涉夷险，践攵中外。出奉使指，而民宜之。入治天官，而吏畏之。非独能言者也。《书》不云乎：“敷奏以言，明试以功。”朕得之矣，卿其勿辞。

赐新除依前中散大夫充枢密直学士签书枢密院事赵瞻辞免恩命不允诏

（元三年四月十日）

敕赵瞻。朕之进人，可谓难矣。自非耆老久次，悃忄无华，则枢机之任，不以轻授。卿之自视，何愧于斯。祗服厥官，思所以称而已

赐新除翰林学士朝请大夫知制诰许将赴阙诏（元三年四月十二日）

敕许将。卿敏而好学，达于从政。出殿方国，则修儒术以饰史事；入备顾问，则酌民言以广上听。待命北门，号称内相。虽于卿为旧物，实当今之高选。亟践厥职，伫闻嘉猷。

赐新除司空同平章军国事吕公著辞免册礼许诏（元三年四月十三日）

敕公著。多仪以隆辅弼，国之彝典；自损以信君父，卿之美志。再阅诚言之请，益彰谦德之光。勉徇所陈，不忘嘉叹。

赐正议大夫知枢密院事安焘辞免迁官恩命允诏（元三年四月十五日）

敕安焘。卿国之隽辅，位冠枢庭。以时褒升，岂待功阀。而能力辞宠命，欲以身率群臣，使廉耻相先，名器益重。勉从来请，以笃此风。

赐新除中大夫守尚书右丞胡宗愈辞免恩命不允诏（元三年四月十五日）

敕宗愈。朕之用卿，盖听其言，考其行事，参之公议，而断自朕心，可谓审矣。而卿固辞不已，朕甚惑之。夫小人以位为宠，求之而不可得，君子以宠为忧，推之而莫能去。自古以然，卿何疑哉。

赐新除司空同平章军国事吕公著辞免册礼允诏（元三年四月十五日）

敕公著。册祝于庙，惟周之典。临朝亲拜，亦汉之旧。事大则礼重，礼重则乐备，古之道也。今卿逊避不居，自处以约。勉从所乞，以成其美。

赐许将辞免恩命不允诏（元三年四月十八日）

敕许将。进以经术，当告我以安危；来自西南，固知民之利病。渴闻谠论，少副虚怀。而乃退托无能，力辞旧物。既非所望，其可曲从。

赐河西军节度使西蕃邈川首领阿里骨进奉回诏（元三年四月二十二日）

敕阿里骨。惟尔祖先，世笃忠孝。本与夏贼，日寻干戈。亦惟恃我朝廷爵秩之隆，用能保尔子孙黎民之众。肆朕命尔，嗣长乃师。而承袭以来，强酋外擅，尔弗能禁。恣其所为，遂据洮城，以犯王略，阴连夏贼，约日盗边。朕愍属羌之无辜，出偏师而问罪。元恶俘获，余党散亡。山后底平，河南绥服。朕惟率酋豪而捍疆场，乃尔世功；叛君父而从仇雠，岂其本意。庶能改过，未忍加兵。果因物以贡诚，愿洗心而效顺。尔既知悔，朕复何求。已指挥熙河路更不出兵。及除已招纳到部族外，住罢招纳。依旧许般次往来买卖，及上京进奉。尔宜约束种类，共保边陲。期宠禄于有终，知大恩之难再。勿使来款，复为虚言。

赐新除依前朝散大夫守尚书吏部侍郎充龙图阁待制傅尧俞辞免恩命不允诏

（元三年五月二十三日）

敕尧俞。夙望所在，旧疾既平。及兹言还，慰我虚伫。徒得君重，虽暂屈于淮阳。雅意本朝，宁久安于冯翊。复求自便，殊戾所期。往修厥官，务称朕命。

赐守尚书右丞胡宗愈乞除闲慢差遣不允诏（元三年五月二十七日）

敕宗愈。朕开奖言路，通来下情。虽许风闻，犹当核实。岂以无根之语，轻摇辅政之臣。朕方驭众以宽，退人以礼。加之美职，付以大邦。朕既无负于听言，卿亦何嫌而避位。祗服乃事，毋自为疑。

赐尚书右仆射兼中书侍郎范纯仁生日诏（元三年六月九日）

敕纯仁。卿河岳之灵，神明所相。载更诞日，永介寿祺。体我眷怀，受兹宠锡。

赐正议大夫守门下侍郎孙固生日诏（元三年六月二十三日）

敕孙固。卿图任之旧，缙绅所推。难老之祥，神人攸相。载更良日，益永寿祺。申以宠章，式隆眷遇。

赐正议大夫知枢密院事安焘生日诏（元三年六月二十三日）

敕安焘。桑弧告庆，降哲辅于兹辰；彩服拜嘉，冠荣名于当代。祗服朕命，益寿乃亲。

赐龙图阁学士河东路经略使兼知太原府曾布乞除一闲慢州郡不允诏

（元三年七月二十一日）

敕曾布。将不久任，难以责成。谋不素定，难以应猝。卿屡试剧郡，所临有声。而况二年于兹，诸将所服。事既即叙，人谁易卿。夫捣虚攻瑕，兵家常势；知难避整，夷狄亦然。卿若有以待之，彼将望而去矣。勉卒乃事，毋忘朕言。

赐河西军节度使西蕃邈川首领阿里骨进奉回程诏（元三年八月三日）

敕阿里骨。卿屡款塞垣，愿终臣节。爰因贡篚，益著诚心。再省忠勤，良深嘉叹。

赐皇叔改封徐王颢上表辞免册礼允诏（元三年八月二十日）

敕颢。卿大雅不群，自得诗书之富；为善最乐，不知轩冕之荣。既殿大邦，宜膺盛礼。而抑损之志，逡巡不居。虽莫称朕所以极褒崇之心，而将使卿庶几获谦冲之福。勉从其意，嘉叹不忘。

赐皇叔改封徐王颢上表辞免册礼允诏（元三年八月二十日）

敕颢。锡山土田，以昭令德。备物典册，盖有常仪。而卿深惧满盈，过形抑畏。一谦四益，当克永年。三命滋恭，固将有后。曲成美志，以劝事君。

赐知渭州刘昌祚进奉兴龙节银诏（元三年十一月六日）

敕昌祚。卿御侮边庭，驰神魏阙。会嘉辰之献寿，纳贡篚以效珍。载省忠勤，不忘褒叹。

赐皇伯祖宗晟辞免起复恩命不允诏（元三年十二月五日）

敕宗晟。夫要服事，出于孔门；墨衰从政，见于鲁史。永惟徇国忘家之义，非有食稻衣锦之嫌。若非使卿居之而安，则吾岂敢强所不欲。勉从前诏，往服厥官。

赐皇伯祖宗晟辞免起复恩命不允诏（元三年十二月五日）

敕宗晟。卿德爵与齿，皆天下达尊。服属之隆，为宗室祭酒。任独高于三世，报宜异于常人。故夺情非以私卿，而服事所以徇国。义无所愧，何以辞为。

赐正议大夫知邓州蔡确乞量移弟硕允诏（元三年十二月九日）

敕蔡确。以义责备，《春秋》有失教之讥；以情内恕，诗人有将毋之念。硕之得罪，事在有司。难以贵近之亲，而废朝廷之典。及观来请，有概予心。重违兄弟急难之词，以伤人子奉养之意。

赐知渭州刘昌祚进奉谢恩并赐月俸公使及贺端午节马诏

（元三年十二月二十四日）

敕昌祚。卿执德宏毅，秉心恪恭。拜新渥于公朝，谨旧仪于令节。抗章来上，因物见诚。再省忠勤，良深嘉叹。

赐端明殿学士银青光禄大夫致仕范镇奖谕诏（元三年闰十二月一日）

敕范镇。朕惟春秋之后，礼乐先亡。秦汉以来，《韶》《武》仅在。散乐工于河海之上，往而不还。聘先生于斋鲁之间，有莫能致。魏、晋以下，曹、郐无讥。岂徒郑、卫之音，已杂华、夏之器。间有作者，犹有典刑。然铢黍之一差，或宫商之易位。惟我四朝之老，独知五降之非。审声如音，以律生尺。览诗书之来上，阅и、ね之在廷。君臣同观，父老太息。方诏学士大夫论其法，工师有司考其声，上追先帝移风易俗之心，下慰老臣爱君忧国之志。究观所作，嘉叹不忘。

赐朝散大夫守尚书吏部侍郎充龙图阁待制傅尧俞乞外郡不允诏

（元三年闰十二月十四日）

敕尧俞。卿望重本朝，进由公议。方卿大夫有为之际，亦士君子难得之时。而卿出领郡章，入佐治典。席未暧而辄去，政何时而报成。小疾行瘳，姑安厥位。

赐保宁军节度使知大名府冯京进奉贺兴龙节马一十匹并冬节马二匹诏

（元三年闰十二月十八日）

敕冯京。卿坐镇全魏，隐若长城。远驰颂祷之心，来效骖贡。眷言忠荩，良极叹嘉。

赐泰宁军节度观察留后知相州李进奉贺冬马一匹诏

（元三年闰十二月十八日）

敕李。卿宣化近邦，驰神北阙。属兹阳月之吉，远效王闲之良。言念忠勤，不忘嘉叹。

赐中大夫守尚书左丞王存生日诏（元四年正月四日）

敕王存。在《易》之《泰》，与物皆春。于时良臣，生我王国。宜膺宠赍，以介寿祺。

赐龙图阁直学士正议大夫权知开封府吕公著上表陈乞致仕不允诏

（元四年正月五日）

敕公著。朕鸡鸣而起，志于求助。鲐背之老，未敢即安。矧卿体力不衰，发齿犹壮。遽有引年之请，殊乖图旧之心。宜安阙官，以称朕意。

赐吕公著上表陈致仕不允诏

敕吕公著。卿将相三世，凛乎正始之风；出入四朝，蔚然难老之状。浩穰之治，谈笑而成。方观报政之能，遽有归休之请。公议未可，卿其少安。

赐济阳郡王曹佾在朝假将百日特与宽假将理诏（元四年正月十二日）

敕曹佾。卿贤戚莫二，德齿并隆。眷言朝请之勤，思见仪刑之老。谢病既久，轸念良深。推予赐告之恩，期于勿药之喜。

赐光禄大夫守吏部尚书兼侍读苏颂上表乞致仕不允诏（元四年正月十三日）

敕苏颂。吾闻有志之士，以身殉道而遗名；有道之君，使人乐用而忘老。今卿不安其位，岂吾有愧于古哉。夫难进之士，年仅及而辄退；则已试之才，吾莫得而尽用矣。激扬多士，方资崔、毛之德；讲诵旧闻，未卒褚、马之业。事非小补，卿其少安。

赐苏颂上表陈乞致仕不允诏

敕苏颂。卿历事四朝，允有一德。徒论徐公之奢俭，莫见子文之愠喜。朕既寤寐哲士，体貌元臣。方贵德齿之达尊，岂求筋力之常礼。矧卿方膺难老之锡，宜励益壮之心。惜日有为，古人所重；引年求去，公议未安。勉为朕留，以慰人望。

赐光禄大夫守吏部尚书兼侍读苏颂上第二表陈乞致仕不允诏

（元四年二月二日）

敕苏颂。夫天以多士宁王国，而祖宗以成德遗后人。方使寿考康强，以究其用。而朕乃以引年而听其去，可乎？矧卿铨综之精，谈笑而办。勉思职事，以称联心。

赐苏颂上第二表请乞致仕不许诏

敕苏颂。天官之任，老成所宜。坐执铨衡，有山公晚年之故事；簿书烦杂，独萧俛一时之偏词。卿其总揽纲条，阔略苛细。委蛇退食，以慰士心。

新除权礼部尚书梁焘辞免恩命不允诏（元四年二月三日）

敕梁焘。卿出处以义，进退以礼。昔请补外，朕不得已而听其去；今兹选用，众以为宜而恨其晚。而卿又固辞，岂朕所望。成命不易，其速造朝。

赐宣徽南院使充太一宫使冯京乞依职任官例祗赴六参不允诏

（元四年六月十四日）

敕冯京。朕以卿耆老厚德，重烦以庶事。而卿笃恭尽礼，自同于有司。既朝朔望，尚复勤请。虽抑抑自警，知卿有卫武之风；而仆仆亟拜，非朕待子思之意。宜遵前命，以副眷怀。

赐右正议大夫守尚书左仆射吕大防生日诏（元四年六月十五日）

敕大防。股肱之良，与国为重；家庭之庆，亦朕所同。适《斯干》献梦之辰，均《既醉》太平之福。膺予宠锡，介尔寿祺。

赐翰林学士中大夫兼侍读赵彦若辞免国史修撰不允诏

（元四年六月二十三日下院）

敕彦若。卿学世其家，宜居载笔之地；官宿其业，已奏杀青之书。自托不能，殊非所望。祗膺成命，毋复固辞。

赐河东节度使太师开府仪同三司太原尹致仕文彦博温溪心马诏

（元四年七月二日）

敕彦博。惟我宗臣，名震夷落，狼心舌，知献厥诚。朕以张奂拒羌之献，不如旅獒昭德之致。已敕边吏答赐所直，其马今以赐卿，至可领也。

赐夏国主进奉贺坤成节回诏（元四年七月二十二日下院）

敕。节纪诞弥，庆均临照。眷守邦之虽远，亦执贽以来同。嘉与朝臣，咸称寿。载惟忠恪，宜有宠颁。

赐皇伯祖宗晟辞免恩命起复允终丧制诏

敕宗晟。朕寤寐隽贤，燮和中外。眷言释位之久，实有乏才之忧。而三年未终，五诏不起。与其贪明哲之美，以缉熙庶工；不若执孝弟之纯，以风励宗子。俯从诚守，良极叹咨。

赐皇伯祖宗晟辞免恩命起复允终丧制诏

敕宗晟。夫衰麻之哀，达于上下；损益之变，权以重轻。虽事君均于事亲，而夺志难于夺帅。俛听终丧之守，以成致孝之全。言念笃诚，实增屡叹。

◎内制敕书三十三首

赐南平王李乾德历日敕书（元元年十月八日）

敕乾德。眷彼海隅，被予声教。宜有王正之赐，以为农事之祥。勤恤远民，以开嗣岁。

赐新除依前交趾郡王李乾德加恩制告敕书（元元年十月十五日）

敕乾德。朕躬执币，大飨帝亲。颁布湛恩，遍暨诸夏。卿世绥侯服，钦顺朝廷。宜锡徽章，以昭异数。

赐外任臣寮历日诏敕书（元元年二十八日）

敕韩绛。朕申命日官，逆推嗣岁。眷予共理，颁此成书。勉劭农功，毋违时令。

赐侍卫亲军马军都虞候刘昌祚进奉贺明堂礼毕马敕书（元元年十一月二十日）

敕刘昌祚。大事告成，多方同庆。汝以分符之重，特修效马之仪。载念勤诚，不忘嘉叹。

赐外任臣寮进奉兴龙节马诏敕书（元二年四月十三日）

敕韩缜。诞弥之庆，远迩攸同。眷惟外服之良，来效右牵之礼。言念诚恪，不忘叹嘉。

赐溪洞蛮人彭允宗等进奉端午布敕书（元二年五月十日）

敕彭允宗等。汝族居裔壤，心慕华风。来修任土之仪，远效充庭之实。载惟勤悃，良用叹嘉。

赐权陕府西路转运判官孙路银绢奖谕敕书

（元二年六月二十八日，为筑兰州西荆堡，成，下同）

敕孙路。宣力计台，悉心边政。相视衿要，缮完保鄣。讫用有成，不愆于素。使虏无可乘之便，民有足恃之安。乃眷忠勤，不忘嘉叹。

赐知兰州王文郁银绢奖谕敕书（元二年六月二十八日）

敕王文郁。汝以御侮之才，当专城之寄。百堵皆作，三月而成。非威服民夷，身先士卒，则安能以一时之役，成无穷之利。达于朕听，良用叹嘉。

赐新除依前静海军节度使进封南平王李乾德制诰敕书（元二年七月八日）

敕。朕子养兆姓，囊括四荒，譬之于天，岂吝膏泽。卿守藩滋久，事上益虔，高爵隆名，极其荣显。庶缘天宠，以服民心。其思尽忠，以称恩礼。

赐外任臣寮进奉坤成节银敕书（元二年七月二十八日）

敕刘昌祚。汝承流外服，雅意本朝。爰因载诞之辰，远致同寅之礼。眷惟忠荩，良极叹嘉。

赐西南罗藩进奉敕书（元二年九月三日）

敕。汝世为要服，时款塞垣。志慕华风，来修职贡。载惟忠恪，良用叹咨。

赐诸路知州职司等并总管钤辖至使臣初冬衣袄敕书

敕冯洁己。王事靡，日月其除。属霜露之戒寒，待衣裘而卒岁。宜加宠锡，以示眷怀。

赐诸路蕃官并溪洞蛮人初冬衣袄敕书

敕瞎毡。职在捍边，志常面内。属此严凝之候，宜均轻暖之恩。服我宠颁，益思忠报。

赐诸路屯驻驻泊就粮本城诸员寮等初冬衣袄都敕

敕汝等。久勤外服，属戒祈寒。爰念捍城之劳，普均挟纩之惠。

赐外任臣寮等进奉坤成节功德疏诏敕书（元二年九月二十四日）

敕冯京。职虽在外，忠不忘君。集胜妙之良因，致寿康之善祷。眷言诚尽，良极叹嘉。

赐朝奉郎通判梓州赵君进奉坤成节无量寿佛敕书（元二年九月二十四日）

敕赵君。相好妙严，衷诚倾尽。汝期乃后，享无量之年；吾欲斯民，同极乐之世。永言忠爱，良用叹咨。

沿路赐奉安神宗御容押班冯宗道并内臣等银合茶药敕书（元二年十月七日）

敕冯宗道。逮事有年，追远不懈。属祠官宫之告具，骖日驭以遄征。往复之间，忠劳亦至。特加存问，尚体至怀。

赐五台山十寺僧正省奇等进奉兴龙节功德疏等奖谕敕书（元二年十一月一日）

敕省奇等。清凉之域，仙圣所游。爰因弥月之辰，来献后天之祝。永言勤至，良极叹咨。

赐外任臣寮历日敕书（元二年十二月四日）

敕韩缜。朕肇修人纪，祗畏天明。钦若旧章，式颁新历。凡我承流之寄，共成平秩之功。

赐于阗国黑汗王进奉登位敕书（元二年十二月十一日）

敕。卿守藩西极，慕义中华。远闻践阼之新，来致梯山之贡。眷言忠恪，良用叹咨。

赐于阗国黑汗王进奉示谕敕书（元二年十二月十一日）

敕。卿远驰信使，来效贡琛。载详重译之言，深亮勤王之意。益隆褒赐，以答忠诚。

赐外任臣寮进奉兴龙节马敕书（元二年十二月二十四日）

敕刘永年。汝职在蕃宣，义均休戚。旅庭称庆，因物见诚。乃眷忠勤，不忘嘉叹。

赐溪洞彭儒武等进奉兴龙节溪布敕书（元二年十二月二十八日）

敕彭儒武。汝世能保境，志在观光。远修任土之宜，来备充庭之实。载惟忠恪，良极叹嘉。

赐保州团练使潞州总管王宝进奉恋阙并到任马敕书（元三年正月七日）

敕王宝。汝以选抡，出分忧寄。来效充庭之骏，以将卫上之诚。再省忠勤，良深嘉叹。

赐知乾宁军内殿承制张赴奖谕敕书（元三年四月十八日）

敕张赴。横流之灾，所在蒙害。惟吏得其人，则公私赖之。使者列上，有司不以时闻。岁月既远，予犹汝嘉。故兹奖谕，想宜知悉。

赐于阗国黑汗王进奉示谕敕书（元三年五月一日）

敕。卿恪居蕃守，申遣使车。来款塞垣，恭修壤贡。忠诚远达，褒叹良深。

赐于阗国黑汗王进奉示谕敕书

敕。卿守土西极，驰诚中华。璧马充庭，尚识汉仪之旧；织皮在篚，聊观禹贡之余。载省忠勤，不忘嘉叹。

赐于阗国黑汗王男被令帝英进奉敕书

敕。汝世敦忠厚，志慕声明。远附奏函，亦驰贡篚。载惟恭顺，良极叹咨。

赐五台山十寺僧正省奇已下奖谕敕书（元三年六月十八日）

敕。清凉之峰，仙圣所宅。爰修净供，以庆诞辰。再省恭勤，不忘嘉叹。

示谕武泰军官吏军人僧道百姓等敕书（元三年八月十八日）

敕。朕以苗授赋材勇严，驭众整暇。擢为宿卫之长，宠以节旄之荣。惟尔邦人，当谕朕意。

赐殿前都虞候宁州团练使知熙州刘舜卿进奉贺冬马敕书

（元三年闰十二月十八日）

敕刘舜卿。职在分忧，忠存卫上。属此秦正之旦，远输冀产之良。再省忠勤，不忘嘉叹。

赐外任臣寮进奉兴龙节马诏敕书（元三年闰十二月十八日）

敕刘舜卿。汝忠于卫上，远不忘君。爰因弥月之晨，来效充庭之礼。眷言勤笃，良极叹嘉。

赐西南蕃莫世忍等进奉敕书（元四年正月二十一日）

敕莫世忍。汝守土遐陬，归诚北阙。梯山修贡，款塞观光。言念忠勤，至于嘉叹。

赐五台山十寺僧正省奇等奖谕敕书（六月二十五日下院）

敕。异景灵光，久闻示化。宝祠净供，爰庆诞弥。念此恭勤，至于嘉叹。


## 卷一百十一 内制口宣一百四十一首

雄州抚问大辽国贺兴龙节使副口宣（元元年十月六日）

有敕。卿等远犯风埃，久勤轺传。入疆兹始，授馆少安。申命抚存，式昭眷奖。

赵州赐大辽贺兴龙节人使茶药口宣（元元年十月六日）

有敕。卿等远饬使轺，来陈庆币。川途甚阻，风雾可虞。特示至恩，往颁名剂。

赐正议大夫同知枢密院事安焘乞退不允批答口宣（元元年十月十日）

有敕。卿被遇先帝，勤劳有年。逮于眇躬，倚注弥重。宜安厥位，毋庸力词。

赐宰臣吕公著生日礼物口宣（元元年十月十六日）

有敕。朕之元老，生以兹辰。实为邦国之华，岂独闺门之庆。故命尔息，往宣余怀。仍分厩库之良，以助子孙之寿。

相州赐大辽国贺兴龙节使副御筵口宣（元元年十月十八日）

有敕。卿等远驰信币，来庆诞辰。眷言四牡之劳，宜享加笾之礼。式颁宠数，以示至恩。

赵州赐大辽国贺太皇太后正旦使副茶药口宣（元元年十月二十八日）

有敕。卿等奉将邦币，驰会岁元。眷言夙驾之勤，方次中途之馆。宜颁灵剂，以喻至怀。

赵州赐大辽国贺皇帝正旦使副茶药口宣（元元年十月二十八日）

有敕。卿等逖修邻好，方次州封。言念冱寒，想勤跋履。特颁名剂，以示眷怀。

雄州白沟驿赐大辽贺正旦人使御筵口宣（元元年十一月二日）

    有敕。卿等远驰使节，来庆春朝。属岁律之凝严，涉道途之修阻。宜颁宴ぅ，以劳勤劬。

    赐镇江军节度使判大名府韩绛诏书汤药口宣（元元年十一月九日）

    有敕。卿德望之隆，中外所属。诚请虽极，舆论未安。毋复怀归，以勤北顾。特颁良剂，以辅至和。

    赐镇江军节度使判大名府韩绛诏书汤药口宣（元元年十一月十日）

    有敕。方面重寄，无逾老成。丘园归休，难遂雅意。特颁珍剂，以示至怀。方此冱寒，益加调养。

    赐新除依前中大夫守中书侍郎吕大防辞免恩命不允断来章批答口宣

    （元元年十一月十一日）

    有敕。大政所关，西台为重。朕难其选，无以易卿。宜即钦承，毋烦退避。

    赐新除中大夫守尚书右丞刘挚辞恩命不允断来章批答口宣

    （元元年十一月十五日）

    有敕。卿嘉猷屡告，清议所归。授受之间，臣主无愧。速起视事，副朕所期。

    赐正议大夫同知枢密院事安焘乞外郡不允断来章批答口宣

    （元元年十一月十六日）

    有敕。卿职在枢要，表仪百官。进当以礼，退当以义。今兹求退，其义安在？亟还视事，毋复固辞。

    班荆馆赐大辽国贺兴龙节人使赴阙口宣（元元年十一月二十一日）

    有敕。卿等抗旌远道，弭节近郊。乃眷勤劳，良深轸念。特颁燕ぅ，以示惠慈。

    班荆馆赐大辽贺兴龙节人使到阙酒果口宣（元元年十二月初一日）

    有敕。卿等肃将信币，来庆诞辰。眷言行李之劳，宜有燕休之赐，受兹芳酎，体我眷怀。

    雄州赐大辽贺正旦人使回程御筵口宣（元元年十二月六日）

    有敕。卿等出疆继好，已事言还。跋履冰霜，憩休馆舍。宜有燕私之宠，以旌来往之勤。

    赐河东路诸军来年春季银呈兼传宣抚问臣寮将校口宣（元元年十二月七日）

    有敕。汝卿等从事边陲，服勤师律。方践更于春令，谅率履于天和。特有匪颁，以昭眷遇。

    送伴正旦使副沿路与贺北朝生日并正旦使副相见传宣抚问口宣

    （元元年十二月九日）

    有敕。卿等方冬出使，涉春在途。远犯风埃，想勤跋履。勉加鞭策，即造会朝。

    赐大辽贺正旦人使正月一日入贺毕就驿御筵口宣（元元年十二月十一日）

    有敕。卿等远饬使轺，来修旧好。属此方春之旦，宜均既醉之欢。爰命燕胥，以昭眷宠。

    就驿赐大辽贺正旦人使银钅沙锣唾盂盂子锦被褥等口宣

    （元元年十二月十六日）

    有敕。卿等远驰信币，来庆春朝。眷言行李之劳，方兹舍馆之定。宜加颁赉，用示宠嘉。

    班荆馆赐大辽贺正旦人使却回御筵口宣（元元年十二月十九日）

    有敕。卿等远达使辞，载严归驷。方改辕于北道，暂弭节于都门。益重眷怀，往伸燕饯。

    相州赐大辽贺正旦人使却回御筵口宣（元元年十二月二十二日）

    有敕。卿等岁首奉觞，礼成复命，改辕北道，弭节近藩。宜锡宴私，以彰眷宠。

    就驿赐大辽兴龙节人使回程酒果口宣（元元年十二月二十四日）

    有敕。卿等抗旌旋复，弭节少留。风埃浩然，徒驭勤止。宜有珍芳之赐，以昭眷宠之殊。

    赐大辽贺正旦人使朝辞讫就驿御筵口宣（元元年十二月二十五日）

    有敕，卿等来修旧好，克备多仪。既陛见以告辞，将驾言而反命。载嘉勤，宜锡燕私。

    班荆馆赐大辽贺正旦人使回程酒果口宣（元元年十二月二十八日）

    有敕。卿等远会春朝，恪修邻好。既卒聘事，岂无燕私。宜就锡于加笾，盖式昭于异数。

    抚问熙河兰会路臣寮口宣（元二年正月二十五日）

    有敕。卿等服勤疆场，赋政兵民。言念劬劳，实分忧顾。特加存问，以示眷怀。

    抚问资政殿学士知扬州王安礼口宣（元二年正月二十七日）

    有敕。卿久去廊庙，出临江淮。绥怀流亡，肃遏寇盗。远惟勤瘁，特示抚存。

    赐皇叔祖保信军节度使安康郡王宗隐生日礼物口宣（元二年正月四日）

    有敕。卿属尊望重，德厚庆隆。方诞育之令辰，有匪颁之故事。克膺寿祉，永服宠光。

    赐皇叔祖昭信军节度使汉东郡王宗瑗生日礼物口宣（元二年二月二日）

    有敕。卿爵齿既隆，德望斯称。载更诞日，胥庆家庭。式侑燕私，以资寿祉。

    寒节就驿赐于阗国进奉人御筵口宣（元二年二月二日）

    有敕。汝等观光上国，述职遐方。属兹改火之辰，想有怀归之念。宜颁燕ぅ，以示恩私。

    赐皇叔祖宁国军节度使华原郡王宗愈生日礼物口宣（元二年二月二十七日）

    有敕。卿望重宗盟，德隆藩服，载协诞弥之旦，光膺积庆之余。特示宠颁，永绥寿祉。

    赐新除保宁军节度使冯京告敕诏书茶药口宣（元二年三月二十八日）

    有敕。全魏之寄，旧德为宜。勉即征途，以答民望。往颁珍剂，昭示眷怀。

    赐镇江军节度使充集禧观使韩绛诏书茶药口宣（元三年三月二十八日）

    有敕。卿德齿俱高，诚请弥确。重以民事，久劳元臣。既饬还车，宜颁珍剂。尚加调养，以副眷怀。

    赐太师文彦博乞致仕不允批答口宣（元二年三月二十九日）

    有敕。卿德望冠于累世，风采闻于四夷。方兹仰成，倚以为重。退老之请，所未欲闻。

    赐宰相吕公著乞退不允批答口宣（元二年三月二十九日）

    有敕。卿柱石本朝，著龟当代。方兹注意，实所仰成。宜体朕心，姑安其位。

    赐交州进奉人朝见讫就驿御筵口宣（元二年四月五日）

    有敕。汝等恭持方物，来款塞垣。冒涉修途，观光上国。宜颁燕劳，以示恩私。

    白沟驿赐大辽贺坤成节人使御筵兼传宣抚问口宣（元二年四月十七日）

    有敕。卿等肃将庆币，远涉修途。风埃浩然，徒驭勤止。宜颁燕ぅ，以示眷怀。

    赐尚书左丞李清臣乞退不允批答口宣（元二年四月二十七日）

    有敕。卿综辖枢机，雍容廊庙。义当体国，谋岂先身。往喻至怀，少安旧服。

    赐集禧观使镇江军节度使开府仪同三司韩绛到阙生饩口宣

    （元二年五月十二日）

    有敕。卿力辞繁剧，归即燕安。想见老成，渴闻嘉话。特颁牢醴，以劳骖。

    班荆馆赐大辽国贺坤成节人使到阙御筵口宣（元二年六月二日）

    有敕。卿等肃将庆币，垂及都门。远涉暑途，想勤行李。式颁燕ぅ，以示恩私。

    赐护国军节度使检校太师济阳郡王曹佾生日礼物口宣（元二年六月九日）

    有敕。卿世济勋劳，德隆藩戚。属此诞弥之日，岂无燕喜之私。膺我宠颁，永增寿祉。

    赐皇弟山南东道节度使开府仪同三司佖生日礼物口宣（元二年六月十八日）

    有敕。卿以棣华之亲，袭瓜瓞之庆。载临诞日，宜厚宠颁。服我异恩，永膺介福。

    就驿赐大辽贺坤成节使副银钅沙锣锦被褥等口宣（元二年六月二十八日）

    有敕。卿等远持庆币，来讲邻欢。徒御少休，舍馆既定。首膺宠锡，当体眷怀。

    赐皇伯祖彰化军节度使高密郡王宗晟生日礼物口宣（元二年七月一日）

    有敕。卿德茂宗枝，望隆公衮。推本流长之庆，有嘉震肃之辰。宜示宠颁，以绥寿止祉。

    赐知枢密院事安焘已下罢散坤成节御筵口宣

    有敕。卿等忠存体国，义切戴君。结妙果于三乘，祝慈闱之万寿。宜膺宠锡，以示眷存。

    玉津园赐大辽贺坤成节人使射弓例物口宣（元二年七月八日）

    有敕。卿等致命宝邻，出游禁。爰敦射事，以佐宾欢。宜旌审固之能，式厚珍良之赐。

    赐大辽贺坤成节人使生饩口宣（元二年七月八日）

    有敕。卿等远涉修途，来陈庆币。舍馆初定，徒驭实劳。宜锡饩牵，以昭宠数。

    相州赐大辽贺坤成节人使却回御筵口宣（元二年七月八日）

    有敕。卿等远涉归途，再离秋暑。驾言近郡，少憩旋车。宜示眷怀，往颁燕俎。

    瀛州赐大辽贺坤成节人使回程御筵口宣（元二年七月十日）

    有敕。卿等抗旌来聘，已事言还。方次边城，少休候馆。宜颁燕俎，以劳归骖。

    赐大辽贺坤成节人使内中酒果口宣（元二年七月十日）

    有敕。卿等远驰使传，申讲邻欢。既执贽以造廷，亦展币而成礼。宜加宠锡，以示眷存。

    赐太师文彦博已下罢散坤成节道场香酒果口宣（元二年七月十一日）

    有敕。卿翊赞大猷，倡先多士。方慈闱之献寿，严法会以荐诚。宜有宠颁，以昭殊眷。

    赐知枢密院事安焘已下罢散坤成节道场香酒果口宣（元二年七月十一日）

    有敕。卿等同竭忠嘉，助成孝治。方慈闱之献寿，严法会以荐诚。宜有宠颁，以昭殊眷。

    坤成节就驿赐于阗国进奉人御筵口宣（元二年七月十一日）

    有敕。汝等款塞观光，趋庭效贡。属诞弥之称庆，均燕ぅ以示慈。祗服宠嘉，式旌忠恪。

    赐殿前都指挥使燕达已下罢散坤成节道场香酒果口宣（元二年七月十二日）

    有敕。卿等同罄纯忠，力修胜果。用祈慈寿，既彻梵筵。宜有宠颁，以昭眷遇。

    赐皇伯祖镇南军节度使开府仪同三司宗晖已下罢散坤成节道场香酒果口宣

    （元二年七月十二日）

    有敕。卿表率宗盟，助成孝治。祝延慈寿，仰扣佛乘。既毕梵筵，宜加宠赉。

    赐平海军节度使驸马都尉李玮已下罢散坤成节道场香酒果口宣

    （元二年七月十二日）

    有敕。卿等乃心王室，同输欲报之诚；稽首佛乘，共祝无疆之寿。既成法会，宜示宠颁。

    赐皇叔杨王荆王醴泉观罢散坤成节道场香酒果口宣（元二年七月十二日）

    有敕。卿等德冠邦家，义兼臣子。修胜缘于西竺，祈寿嘏于南山。宜有宠颁，以成法会。

    雄州抚问大辽使副贺坤成节口宣（元二年七月十二日）

    有敕。卿等抗旃修好，驰传及疆。远涉暑途，实劳参驭。特加存抚，式示眷怀。

    班荆馆赐大辽贺坤成节人使回程酒果口宣（元二年七月十六日）

    有敕。卿等讲成聘礼，归次都门。复此少留，逝将言迈。宜颁饯，以宠行骖。

    赐皇叔扬王颢生日礼物口宣（元二年七月十九日）

    有敕。卿属尊鲁、卫，德重间、平。每临载育之辰，永锡无穷之庆。宜膺宠数，以介寿祺。

    赐新除知枢密院安焘辞免恩命不允断来章批答口宣（元二年八月五日）

    有敕。卿以旧德，简在朕心。成命既孚，佥言咸穆。宜即祗受，毋烦固辞。

    赐熙河秦凤路帅臣并沿边知州军臣寮茶银合兼传宣抚问口宣

    （元二年八月十日）

    有敕。卿等夙分边寄，深识虏情。属此盛秋，劳于警备。宜加宠赉，以示眷怀。

    赐熙河秦凤路提刑转运茶银合兼传宣抚问口宣（元二年八月十日）

    有敕。卿持节宣风，久分忧寄。调兵足食，想极贤劳。宜有宠颁，以彰眷遇。

    赐观文殿大学士光禄大夫知永兴军韩缜茶银合兼传宣抚问口宣

    （元二年八月十日）

    有敕。卿释政庙堂，均劳方面。兵民之重，绥御实劳。往谕至怀，仍加宠赉。

    赐皇弟武成军节度使祁国公生日礼物口宣（元二年八月十六日）

    有敕。卿棣华袭庆，桐叶分封。载临震肃之辰，特致寿康之祝。其膺宠锡，以介神休。

    赐皇叔成德荆南等军节度使守太尉开府仪同三司荆王κ生日礼物口宣

    （元二年八月二十日）

    有敕。卿以名世之杰，居叔父之亲。乃眷良辰，实锺余庆。宜膺异数之礼，永锡无疆之休。

    赐宰相吕公著乞罢相位不允批答口宣（元二年八月二十三日）

    有敕。全德之老，朕所仰成。大义未安，卿当畏去。纯忠所激，微疾自除。

    赐宰相吕公著乞罢相位不允断来章批答口宣（元二年八月二十八日）

    有敕。卿之在位，为德与民。朕意不移，徒烦屡请。速起视事，毋复固辞。

    赐皇弟定武军节度使开府仪同三司咸宁郡王俣生日礼物口宣

    （元二年八月二十八日）

    有敕。眷予母弟。诞庆兹辰。载咏《斯干》之详，宜均《既醉》之福。祗膺宠数，永锡寿祺。

    赐太师平章军国重事文彦博辞免免入朝拜礼允批答口宣

    （元二年八月二十八日）

    有敕。卿勋德愈高，谦恭不伐。尽事君之礼，忘屈身之劳。重违嘉言，特寝前命。

    熙河兰会路赐种谊已下银合茶药及抚问犒设汉蕃将校以下口宣」（元二年九月二日）

    有敕。汝等受成元帅，问罪种羌。即俘凶渠，备见忠力。各加犒赐，用示眷怀。

    赐保静军节度使检校司空开府仪同三司建安郡王宗绰生日礼物口宣

    （元二年九月二日）

    有敕。位隆将相，德重宗藩，方秋律之既深，纪门弧之多庆。宜膺宠锡，以介寿祺。

    抚问刘舜卿兼赐银合茶药口宣（元二年九月二日）

    有敕。卿翰屏西服，威怀种羌。严兵盛秋，得隽戎落。往遗劳问，仍示宠颁。

    赐陕西路转运判官孙路银合茶药口宣（元二年九月五日）

    有敕。汝以职事，出按边防。属此军兴，想劳心计。宜加宠锡，以示眷怀。

    赐陕府西路转运司勾当公事游师雄银合茶药口宣（元二年九月五日）

    有敕。汝以儒臣，习知疆政。王事靡，周爰咨谋。宜有宠颁，以旌勤瘁。

    赐泾原路经略使并应守城御贼汉蕃使臣已下银合茶药兼传宣抚问口宣

    （元二年九月五日）

    有敕。戎虏逆天。无故犯顺。汝等忠义所激，战守有方。掎角相望，示以形势。犬羊自遁，亭候无虞。爰念勤劳，不忘嘉叹。

    赐大辽贺正旦人使白沟驿御筵并抚问口宣（元二年九月七日）

    有敕。卿等远驰华节，冒履薄寒。眷言邮传之勤，少乐燕嘉之赐。往申宠问，式示眷存。

    赐太师文彦博乞致仕第一表不允批答口宣（元二年九月九日）

    有敕。朕上承慈训，下酌民言。秉国之成，非卿莫可。来请虽切，朕意不移。

    赐太师文彦博乞致仕不允断来章批答口宣（元元年九月十一日）

    有敕。卿望重百辟，威闻四夷。进退之间，轻重所寄。毋烦屡请，朕命不移。

    白沟驿传宣抚问大辽贺兴龙节人使及赐御筵口宣（元二年九月十二日）

    有敕。卿等远驰信币，来庆诞辰。念此修途，喜于入境。宜加燕劳，以示眷存。

    沿路抚问奉安神宗御容礼仪使吕大防已下口宣（元二年九月十二日）

    郑州

    有敕。卿等恭持使节，祗事祠宫。远涉邮途，实劳启处。特加存问，以示眷怀。

    巩县

    有敕。卿等出使别都，展仪原庙。冲涉微凛，勤劳远途。体此眷怀，宜加调卫。

    西京

    有敕。卿等暂去阙庭，服勤邮传。奉祠之重，率礼为劳。已事遄归，式符眷遇。

    赐熙河路副总管姚兕等银合茶药口宣（元二年九月十四日）

    有敕。卿以武略过人，忠义思报。焚荡虏境，宣明国威。特示宠颁，以观来效。

    抚问秦凤等路臣寮口宣（元二年九月十八日）

    有敕。卿等绥驭兵戎，布宣条教。眷惟忠荩，想极劬劳。属此早寒，各宜厚爱。

    西京会圣宫应天禅院奉安神宗御容礼毕押赐礼仪使已下御筵口宣

    （元二年九月二十一日）

    有敕。卿等既成原庙，复奠神游，乃眷元臣，往严盛礼。宜均燕ぅ，以示眷存。

    赐嗣濮王宗晖生日礼物口宣（元二年九月二十二日）

    有敕。流泽之深，积庆之厚，嘉此良日，笃生贤王。受兹多仪，永锡难老。

    赐皇弟镇宁军节度使开府仪同三司遂宁郡王佶生日礼物口宣

    （元二年十月一日）

    有敕。乃眷贤王，惟予介弟。笃生兹日，流庆方来。往致予言，以为尔寿。

    赵州赐大辽贺兴龙节使副茶药口宣（元二年十月一日）

    有敕。卿等久勤召传，远涉风埃。既渐迩于中邦，方少安于候馆。往颁珍剂，以示眷怀。

    赐太师文彦博生日礼物口宣（元二年十月五日）

    有敕。卿勋在庙社，名闻华夷。允储河岳之灵，宜享乔松之寿。往颁宠数，以庆佳辰。

    沿路赐奉安神宗御容礼仪使吕大防押班冯宗道并使臣已下银合茶药兼传宣抚问口宣（元二年十月七日）

    有敕。卿等祗率官常，往严像设。属此寒凝之候，眷言往返之劳。式示宠绥，特加优锡。

    接伴大辽贺兴龙节人使送伴回程与大辽贺正旦人使相逢抚问口宣

    （元二年十月十七日）

    有敕。卿等并驾使轺，远敦邻好。属风霜之凝冽，历川陆之阻修。宜示眷怀，特申问劳。

    赵州赐大辽贺太皇太后正旦使副茶药口宣（元二年十月十七日）

    有敕。卿等远驰使传，方次州封。念此寒凝，艰于涉履。特申宠锡，以示眷存。

    赵州赐大辽贺皇帝正旦使副茶药口宣（元二年十月十七日）

    有敕。卿等远修聘事，来会岁元。眷言夙驾之勤，宜有中途之赐。受兹珍品，喻我至怀。

    雄州抚问大辽贺兴龙节使副口宣（元二年十月十七日）

    有敕。卿等恭修邻好，远庆诞辰。眷惟授馆之初，益喜造朝之近。往申问劳，式示眷存。

    雄州抚问大辽贺正旦使副口宣（元二年十月十八日）

    有敕。卿等远会春朝，笃修邻好。言念乘轺之久，欣闻入境之初。式示眷存，往申问劳。

    赐诸路臣寮中冬衣袄口宣（元二年十月十八日）

    有敕。霜露荐至，衣褐未周。念我远臣，何以卒岁。往均安燠之赐，尚体眷怀之深。

    赐宰相吕公著生日礼物口宣（元二年十月十八日）

    有敕。卿仁以庇民，忠以卫上。诞弥之日，庆慰良深。往锡宠章，以介眉寿。

    冬季传宣抚问诸路沿边臣寮口宣（元二年十月十八日）

    有敕。卿等守御边疆，忧劳夙夜。属兹寒冱，想各康强。特示眷存，往申劳问。

    抚问知河南府张ロ知永兴军韩缜口宣（元二年十月十八日）

    有敕。卿辍自庙堂，出为师帅。劳于绥御，宽我顾忧。属此寒凝，勉加颐养。

    冬季抚问陕西转运使副口宣（元二年十月十八日）

    有敕。卿等岁事将毕，农工既休。永言乘传之劳，末遑退食之佚。勉加辅养，尚副眷怀。

    冬季抚问诸路沿边臣寮口宣（元二年十月十八日）

    有敕。卿等分忧久外，并塞早寒。眷此勤劳，形于轸念。往加劳问，式示眷存。

    赐资政殿学士新差知成都府王安礼诏书银合茶药传宣抚问口宣

    （元二年十月二十七日）

    有敕。卿西南之寄，古今所难。盖自祖宗以来，式辍钧衡之旧。与众同乐，非卿孰宜。

    赐于阗国进奉人进发前一日御筵口宣（元二年十月二十九日）

    有敕。汝等奉琛来观，已事言归。式嘉慕义之诚，宜有劳还之泽。往颁燕ぅ，祗服恩私。

    班荆馆赐大辽贺正旦人使到阙御筵口宣（元二年十一月四日）

    有敕。卿等夙抗使旌，少休郊馆。乃眷川途之邈，载惟骖驭之劳。特赐燕私，以旌勤瘁。

    班荆馆赐大辽贺兴龙节人使酒果口宣（元二年十一月九日）

    有敕，卿等远乘使传，方造都门。属此寒凝，久于冲涉。宜膺就赐之礼，以示劳来之恩。

    班荆馆赐大辽贺兴龙节人使御筵口宣（元二年十一月十一日）

    有敕。卿等远犯苦寒，来修旧好。载喜使华之近，特申郊劳之仪。服我恩私，少留燕ぅ。

    相州赐大辽贺正旦人使御筵口宣（元二年十一月十六日）

    有敕。卿等笃修旧好，少憩近邦。属冰雪之严凝，念车徒之勤。往加燕劳，式示眷怀。

    赐皇伯祖高密郡王宗晟已下罢散兴龙节道场香酒果口宣」（元二年十二月一日）

    有敕。卿等以义重宗藩〔驸马改为戚藩〕，志存忠爱。先期诞月，归命佛乘。逮兹法会之成，宜有匪颁之宠。（宗晖以下同。）

    赐知枢密院事安焘已下罢散兴龙节道场酒果口宣（元二年十二月一日）

    有敕。诞弥之庆，绵宇所同。矧我臣工，方兹燕喜。宜有柔嘉之赐，以成岂弟之欢。

    赐济阳郡王曹佾罢散兴龙节道场酒果口宣（元二年十二月一日）

    有敕。卿位重戚藩，望隆耆德。归诚觉苑，增祝寿山。宜有宠颁，以昭厚眷。

    赐殿前都指挥使燕达已下罢散兴龙节道场香酒果口宣（元二年十二月一日）

    有敕。卿等志在爱君，忠于卫上。属诞弥之纪庆，修净供以祈年。宜有颁宠，以旌勤意。（步军副都指挥使苗授以下同。）

    赐知枢密院事安焘已下罢散兴龙节道场香酒果口宣（元二年十二月一日）

    有敕。弥月之祥，敷天同庆。协股肱之毕力，延释梵以祈年。申以宠颁，助其恺乐。

    赐太师文彦博已下罢散兴龙节酒果口宣（元二年十二月二日）

    有敕。卿等以弼亮之重，勤劳王家。因诞庆之辰，修崇法会。宜颁芳旨，以示眷存。

    赐大辽贺兴龙节前一日内中酒果口宣（元二年十二月二日）

    有敕。卿等抗旌就馆，已观车骑之华；奉币造朝，复叹威仪之美。就加宠锡，以示眷勤。

    赐大辽贺兴龙节十日内中酒果口宣（元二年十二月二日）

    有敕。卿等奉币讲欢，造廷称寿。嘉礼仪之闲习，宜宠锡之便蕃。受此珍甘，以旌眷遇。

    赐大辽贺兴龙节朝辞讫归驿御筵口宣（元二年十二月二日）

    有敕。卿等使事既终，陛辞而复。少休宾馆，将整归骖。特示至怀，更颁嘉燕。

    赐大辽贺兴龙节人使瀛洲回程御筵口宣（元二年十二月二日）

    有敕。卿等已修旧好，复改北辕。虽候馆之少休，眷归途之尚邈。往颁燕俎，以示至怀。

    相州赐大辽贺兴龙节使副御筵口宣（元二年十二月四日）

    有敕。卿等犯寒远道，弭节近邦。少休夙驾之劳，式示加笾之惠。服我宠数，以增使华。

    相州赐大辽贺兴龙节使副却回御筵口宣（元二年十二月四日）

    有敕。卿等聘事告成，还车言迈。改辕北道，弭节近邦。眷言行役之劳，宜有燕私之宠。

    赐大辽贺兴龙节人使射弓例物口宣（元二年十二月六日）

    有敕。卿等怀四方之志，挟五善之能。终日射侯，于是观礼。宜申宠锡，以佐宾欢。

    班荆馆赐大辽贺兴龙节人使回程御筵口宣（元二年十二月六日）

    有敕，卿等已事言旋，改辕兹始。冒寒远涉，轸念良深。少憩近郊，复陈燕豆。

    赐诸路臣寮春季银呈兼抚问口宣（元二年十二月八日）

    有敕。卿等各竭乃心，久劳于外。属此寒凝之候，永惟绥驭之勤。式示眷存，往加劳问。

    抚问知大名府冯京口宣

    有敕。卿以元老，卧护北门。宽我顾忧，想劳绥御。属兹寒冱，益务保颐。

    赐大辽贺兴龙节人使朝辞归驿酒果口宣（元二年十二月八日）

    有敕。卿等已事言旋，指期夙驾。岁寒远道，良用轸怀。宜有宠颁，以旌勤瘁。

    赐大辽贺兴龙节人使班荆馆却回酒果口宣（元二年十二月十日）

    有敕。卿等聘事已成，征骖言迈。往饯于馆，以华其归。仍有宠颁，式昭厚眷。

    班荆馆赐大辽贺正旦人使到阙酒果口宣（元二年十二月十日）

    有敕。卿等远修邻好，来会岁元。久涉冰途，少休郊馆。宜颁芳旨，以劳骖。

    就驿赐大辽贺兴龙节人使宴口宣（元二年十二月十一日）

    有敕。佳辰纪庆，聘事告成。申敕臣邻，往就舍馆。同兹ぅ乐，服我惠慈。

    就驿赐大辽贺兴龙节人使宴花酒果口宣（元二年十二月十一日）

    有敕。卿等远勤使传，来庆诞辰。临遣重臣，往颁燕俎。仍加宠锡，以示至怀。

    赐大辽贺正旦使副银钅沙锣等口宣（元二年十二月十一日）

    有敕。卿等通两国之欢，不远千里。驱一乘之传，来庆三朝。宜有宠颁，以昭异眷。

    相州赐大辽贺正旦人使却回御筵口宣（元二年十二月十四日）

    有敕。卿等复理归鞍，少休辅郡。念北辕之首路，犯西陆之余寒。往致恩勤，宜留燕ぅ。

    赐大辽贺正旦人使却回雄州御筵口宣（元二年十二月十四日）

    有敕。卿等远勤邮传，冒涉冰霜。眷言往复之劳，已次封圻之上。宜颁嘉燕，以示至怀。

    赐大辽贺兴龙节使副钅沙锣等口宣（元二年十二月十八日）

    有敕。卿等解骖授馆，方讲于邻欢。遣使劳来，宜敦于主礼。往加优锡，以示眷怀。

    赐大辽贺正旦人使生饩口宣（元二年十二月二十四日）

    有敕。卿等邮传远勤，舍馆既定。宜敦主礼，以犒驭徒。往锡饩牵，少纾劳瘁。

    送伴正旦使副沿路与贺北朝生辰并正旦使副相逢传宣抚问口宣

    （元二年十二月二十五日）

    有敕。卿等衔命出使，徂冬涉春。适寒苦之倍常，知勤劳之加旧。勉驱邮传，来造会朝。

    赐大辽贺正旦入贺毕使副就驿酒果口宣（元二年十二月二十六日）

    有敕。卿等既觐阙庭，少安馆舍。宜行庆赐，以乐春朝。往致甘芳，式华觞豆。

    赐大辽贺正旦入贺毕使副就驿御筵口宣（元二年十二月二十六日）

    有敕。卿等远抗使旃，来陈庆币。眷东风之协应，喜上日之同欢。宜就驿亭，往颁燕豆。

    赐大辽贺正旦使副前一日内中酒果口宣（元二年十二月二十七日）

    有敕。方兴嗣岁，既饯余寒。喜邻好之笃修，念使华之少驻。式颁珍异，以示眷怀。

    赐大辽贺正旦却回班荆馆御筵口宣（元二年十二月二十七日）

    有敕。卿等聘事既成，归途方启。言念改辕之始，少留帐饮之欢。往推恩勤，下及徒驭。

    赐大辽贺正旦朝辞讫归驿御筵口宣（元二年十二月二十七日）

    有敕。卿等寓馆久勤，趋庭告去。不假壶觞之乐，曷为徒驭之华。服我恩私，少留宴ぅ。

    赐大辽贺正旦朝辞讫归驿御筵酒果口宣（元二年十二月二十八日）

    有敕。卿等聘事告成，归车夙驾。属此寒凝之末，眷言往返之勤。锡此珍芳，以将宠遇。


## 卷一百十二 内制口宣一百二十二首
赐大辽贺兴龙节人使雄州回程御筵口宣（元二年十二月二十八日）

    有敕。卿等聘事既成，归途尚邈。属此冰霜之候，眷言来往之勤。宜锡燕私，少纾行役。

    赐大辽贺正旦使副春幡胜口宣（元二年十二月二十九日）

    有敕。剪刻之工，风俗惟旧。眷皇华之在馆，属春阳之肇新。宜有分颁，以增贲饰。

    赐大辽贺正旦使副射弓例物口宣（元二年十二月二十九日）

    有敕。卿等出游禁御，观艺射侯。弓矢既均，礼义卒度。宜加宠锡，以侑燕欢。

    瀛洲赐大辽贺正旦人使回程御筵口宣（元三年正月五日）

    有敕。卿等来修旧好，远冒初寒。涉历冬春，服勤邮传。示颁嘉燕，以答久劳。

    赐宰相吕公著上第二表乞致仕不允批答口宣（元三年三月二十九日）

    有敕。朕以冲眇，垂拱仰成。卿以老，图任共政。无故而去，于义未安。

    赐宰相吕公著乞致仕不允断来章批答口宣（元三年四月一日）

    有敕。卿望重缙绅，义均休戚。如左右手，可须臾离。虽屡形于恳词，必难移于朕意。

    阁门赐新除守司空同平章军国事吕公著诰口宣（元三年四月七日）

    有敕。卿正位三公，具瞻多士。式资坐论，以副仰成。体朕眷怀，服此明命。

    阁门赐新除宰相吕大防范纯仁诰口宣（元三年四月七日）

    有敕。朕稽参众庶，登用俊良。并建宰司，同升揆路。祗承明命，仰副眷怀。

    赐新除尚书左仆射吕大防尚书右仆射范纯仁辞免恩命不允批答口宣」（元三年四月十一日）

    有敕。卿望重缙绅，才兼文武。弼亮之选，中外同然。毋或固辞，以称朕意。

    赐吕公著辞恩命上第二表不允断来章批答口宣（元三年四月十三日）

    有敕。卿以全德，式符具瞻。宜与师臣，共为民表。钦承明命，伫听嘉谟。

    赐范纯仁吕大防辞恩命上第二表不允断来章批答口宣」（元三年四月十三日）

    有敕。卿以宏材，久与大政。擢升宰辅，实慰具瞻。宜速拜嘉，毋烦谦避。

    赐新除门下侍郎孙固辞免恩命不允断来章批答口宣（元三年四月十四日）

    有敕。卿金华隽老，西枢旧臣。与政东台，实慰舆议。祗膺成命，毋复固辞。

    赐刘挚辞免恩命不允断来章批答口宣（元三年四月十四日）

    有敕。稽参众言，蔽自朕志。西台之贰，无以逾卿。亟践厥官，毋烦固避。

    赐王存辞免恩命不允断来章批答口宣（元三年四月十四日）

    有敕。卿纯忠许国，雅望在人。官以次升，义无足避。其承休宠，以副眷怀。

    赐胡宗愈辞免恩命不允断来章批答口宣（元三年四月十四日）

    有敕。卿雅望在人，纯忠许国。既以汇进，胡为力辞。宜体至怀，即膺成命。

    赐赵瞻辞免恩命不允断来章批答口宣（元三年四月十四日）

    有敕。朝廷用人，议论先定。不次之举，非卿孰宜。亟服休恩，毋烦固避。

    赐河北西路诸军秋季银鞋兼传宣抚问臣寮将校口宣（元三年四月十八日）

    有敕。卿等忧寄之深，疆事靡。眷言劳，想各平宁。体我至怀，受兹时赐。

    宣诏许内翰入院口宣（元三年四月十九日）

    有敕。卿拔自循良，老于文学。禁林之命，儒者所荣。往祗厥司，以究所蕴。

    白沟驿赐大辽贺坤成节人使御筵兼传宣抚问口宣（元三年四月二十二日）

    有敕。卿等远涉暑途，来陈庆币。眷言徒御，久犯风埃。往赐燕娱，少休行役。

    赐大辽贺坤成节人使生饩口宣（元三年五月十日）

    有敕。卿等肃将邻好，来庆诞辰。徒驭久劳，馆宇初定。宜颁委积，以示宠章。

    赐安焘乞退不允断来章批答口宣（元三年六月一日）

    有敕。卿以旧德，首冠西枢。雅望既隆，仰成弥重。宜安厥位，以卒辅予。

    赐北京恩冀等州修河官吏及都转运使运判监丞等银合茶药并兵级等夏药特支兼」传宣抚问口宣（元三年六月十四日）

    有敕。卿等夙夜河ヂ，暴露野次。属兹暑雨，深轸予怀。往示宠颁，少慰劳苦。

    抚问保宁军节度使知大名府冯京兼赐银合茶药口宣（元三年六月十四日）

    有敕。河役方兴，吏士在野。暑雨之际，绥御为劳。膺此宠颁，尚加慎护。

    赐太中大夫守尚书左仆射兼门下侍郎吕大防生日礼物口宣（元三年六月二十」二日）

    有敕。乃眷良辰，笃生元辅。岂独缙绅之望，允为河岳之英。今遣尔甥，往致朕命。受兹休宠，永介寿祺。

    赐皇弟山南东道节度使开府仪同三司大宁郡王佖生日礼物口宣（元三年六」月二十二日）

    有敕。乃眷贤王，笃生兹日。本枝之庆，华萼相承。宜分厩库之良，以致乔松之寿。

    赐大辽人使贺坤成节入见讫归驿御筵口宣（元三年七月八日）

    有敕。卿等初尼使车，已陈庆币。退安馆舍，往锡燕觞。式示眷怀，且旌劳。

    赐大辽人使贺坤成节入见讫归驿酒果口宣（元三年七月八日）

    有敕。卿等趋庭致命，就馆即安。少休行役之劳，宜示眷怀之异。式昭宠数，往锡甘芳。

    班荆馆赐大辽贺坤成节人使回程御筵口宣（元三年七月八日）

    有敕。卿等使事毕陈，还车载启。改辕而北，弭节少留。就锡燕嘉，式昭礼遇。

    玉津园赐大辽贺坤成节人使射弓例物口宣（元三年七月九日）

    有敕。卿等既陈庆币，复展射侯。岂独娱宾，亦将观德。宜有珍良之锡，以旌审固之能。

    赐殿前司罢散坤成节道场香酒果口宣（元三年七月九日）

    有敕。卿忠存卫上，义切戴君。爰祝寿山，克成梵供。宜加宠锡，以示眷怀。

    赐宗室开府仪同三司以下罢散坤成节道场香酒果口宣（元三年七月九日）

    有敕。卿以令德懿亲，共输诚悃。名蓝法供，虔祝寿祺。既彻净筵，宜加宠锡。

    赐马步军司罢散坤成节道场香酒果口宣（元三年七月十二日）

    有敕。卿等共罄臣衷，力祈慈寿。爰修法会，亦既告成。宜有宠颁，以旌诚悫。

    赐知枢密院事安焘已下罢散坤成节道场香酒果口宣（元三年七月十二日）

    有敕。卿等忠存庙社，义笃君亲。嘉法会之有成，祝圣龄于无极。宜加宠赉，以示眷怀。

    赐皇伯祖嗣濮王宗晖已下罢散坤成节道场香酒果口宣（元三年七月十二日）

    有敕。卿等为国懿亲，助我孝治。祝慈闱之永寿，成法会于兹辰。宜有宠颁，以精忠悃。

    赐皇叔扬王醴泉观罢散坤成节道场香酒果口宣（元三年三月十二日）

    有敕。卿等以周邵之亲，躬任姒之眷（一作养。）力祈寿嘏，祗扣佛乘。既彻净筵，宜膺宠眷。

    赐太师文彦博已下罢散坤成节道场香酒果口宣（元三年七月十二日）

    有敕。元老在廷，百官承式。启法筵于梵宇，祝寿嘏于慈闱。宜有宠颁，以助燕喜。

    相州赐大辽贺坤成节人使却回御筵口宣（元三年七月十三日）

    有敕。卿等远饬征骖，少休近郡。载惟勤，良极轸怀。往锡宴觞，以华归骑。

    瀛洲赐大辽贺坤成节人使回程御筵口宣（元三年七月十三日）

    有敕。卿等远聘通欢，言归复命。改辕北道，弭节边城。宜锡燕觞，少休行役。

    赐护国军节度使济阳郡王曹佾罢散坤成节道场香酒果口宣

    （元三年七月十三日）

    有敕。卿以耆德，首冠戚藩。虔祝寿祺，告成法会。宜加宠赉，以助燕私。

    班荆馆赐大辽贺坤成节人使回程酒果口宣（元三年七月十三日）

    有敕。卿等致命言还，改辕伊始。暑雨方作，徒驭实劳，宜有宠颁，以昭眷遇。

    就驿赐大辽国贺坤成节人使宴口宣（元三年七月十六日）

    有敕。卿等远驰使传，来会诞辰。言念勤劳，宜加旌宠。特颁燕喜，以示眷怀。

    就驿赐大辽国贺坤成节人使花酒果口宣（元三年七月十六日）

    有敕。卿等肃将庆币，来举寿觞。临遣辅臣，往颁燕豆。仍加宠赉，以示眷怀。

    赐新除殿前副都指挥使武泰军节度使苗授辞免恩命第二表不允批答口宣（元」三年七月二十日）

    有敕。卿早练武经，晚著边效。进持帅节，实允佥言。矧以次迁，无烦恳避。

    抚问秦凤路臣寮口宣（元三年七月二十四日）

    有敕。卿等久以选抡，出分忧寄。疆场之重，绥御为劳。宜示眷怀，往宣指谕。

    阁门赐新除徐王诰口宣（元三年八月十二日）

    有敕。卿望隆尊属，德冠宗藩。改殿大邦，实谐群议。往服朕命，以为国华。

    赐皇叔新封徐王上第二表辞免恩命不允断来章批答口宣（元三年八月十五日）

    有敕。朕始升徐方，以胙叔父。庶几大彭之寿，罔愧元王之贤。毋复屡辞，亟膺成命。

    赐太师文彦博乞致仕不允断来章批答口宣（元三年九月五日）

    有敕。耆老在位，华夷耸观。若听公归，恐失民望。朕命不再，公其少留。

    相州赐大辽贺兴龙节使副御筵口宣（元三年十一月六日）

    有敕，卿等将命邻邦，服勤邮传。久薄风雾，少休车徒。宜体眷怀，式同燕ぅ。

    赐皇伯祖宗晟辞免起复恩命不允批答口宣（元三年十一月十日）

    有敕。官不可旷，礼有从权。苟爱君如爱亲，则王事为家事，勉遵旧服，少屈私诚。

    赐皇伯祖宗晟辞免起复恩命不允断来章批答口宣（元三年十一月十八日）

    有敕。卿哀慕未衰，恳辞弥切，既寒暑之一变，宜忠孝之两全。勉从朕言，起服乃事。

    赐驸马都尉李玮已下罢散兴龙节道场香酒果口宣（元三年十月三十日）

    有敕。震夙纪辰，迩遐同祝。乃眷戚藩之重，预修净供之严。亦既告成，宜膺宠锡。

    赐殿前副都指挥使苗授已下罢散兴龙节道场香酒果口宣（元三年十一月三十」日）

    有敕。卿等以卫上之忠，属诞弥之庆。预严净会，以荐寿祺。及此告成，宜加宠赉。

    赐权管勾马军司公事姚麟已下罢散兴龙节道场酒果口宣（元三年十一月三十」日）

    有敕。卿等率职周庐，归诚梵宇。共致延鸿之祝，出于忠爱之深。宜锡珍芳，以助燕ぅ。

    兴龙节尚书省赐知枢密院事安焘已下酒果口宣（元三年十一月三十日）

    有敕。卿等任重枢机，忠存庙社。属诞辰之荐寿，修法会以告成。锡以珍芳，助其燕喜。

    赐大辽贺兴龙节人使生饩口宣（元三年十二月一日）

    有敕。卿等远持庆币，申讲邻欢。徒驭有华，舍馆方定。宜往饩牵之锡，以旌邮传之勤。

    赐济阳郡王曹佾罢散兴龙节道场香酒果口宣（元三年十二月一日）

    有敕。卿宠冠戚藩，望隆旧德。将祝无疆之寿，故修最上之乘。既彻净筵，宜膺宠锡。

    赐皇伯祖嗣濮王宗晖已下罢散兴龙节道场香酒果口宣（元三年十二月一日）

    有敕。眷我宗英，乃心王室。修彼龙天之供，庆兹虹电之祥。宜有颁分，以成燕喜。

    赐皇叔祖同知大宗正事宗景罢散兴龙节道场香酒果口宣（元三年十二月一日）

    有敕。乃眷宗英，祗率藩服。庆诞辰而荐寿，修净会以告成。宜有分颁，以助燕喜。

    赐皇叔徐王罢散兴龙节道场香酒果口宣（元三年十二月二日）

    有敕。卿望隆周、召，德迈间、平。属诞庆之纪辰，仗佛乘而荐祉。助兹宴喜，锡以柔嘉。

    赐文太师已下罢散兴龙节道场香酒果口宣（元三年十二月二日）

    有敕。乃眷师臣，身先百辟。有严净供，祗荐万龄。宜有分颁，以助燕喜。

    赐枢密安焘以下罢散兴龙节道场香酒果口宣（元三年十二月二日）

    有敕。枢机之臣，社稷是卫。夙设人天之供，共祈箕翼之祥。宜膺宠颁，式助燕喜。

    班荆馆赐大辽贺兴龙节人使到阙御筵口宣（元三年十二月五日）

    有敕。卿等远将邻好，至止都门。属霜雾之严凝，念车徒之勤瘁。宜伸燕ぅ，以示眷怀。

    赐大辽贺兴龙节人使朝辞讫就驿酒果口宣（元三年十二月五日）

    有敕。卿等毕事告旋，指期言迈。念征途之劳瘁，迫徂岁之冱寒。体我至怀，膺兹宠锡。

    赐大辽贺兴龙节人使朝辞讫归驿御筵口宣（元三年十二月五日）

    有敕。卿等聘事告成，陛辞言迈，念归途之云远，复宾馆之少留。体我眷怀，共兹宴喜。

    七日赐大辽贺兴龙节人使内中酒果口宣（元三年十二月五日）

    有敕。卿等尼车就馆，布币造廷。既欣邻好之修，复叹使华之美。就加宠赉，式示眷存。

    玉津园赐大辽贺兴龙节人使射弓御筵口宣（元三年十二月五日）

    有敕。卿等使节有华，邻欢载讲。既娱宾于灵囿，将观德于射侯。宜有宠颁，以旌命中。

    相州赐大辽贺正旦人使御筵口宣（元三年十二月六日）

    有敕。卿等春朝毕会，邻聘交驰。属徂岁之冱寒，念远勤于行李。往颁燕ぅ，以重使华。

    班荆馆赐大辽贺兴龙节人使回程御筵口宣（元三年十二月六日）

    有敕。卿等告辞中禁，改乘北辕。属晚岁之严凝，念征途之悠缅。往颁嘉燕，可复少留。

    十日赐大辽贺兴龙节人使内中酒果口宣（元三年十二月七日）

    有敕。卿等造廷称寿，率礼可观。岂惟邻好之修，亦见使华之美。且膺宠锡，以示至恩。

    班荆馆赐大辽贺兴龙节人使却回酒果口宣（元三年十二月七日）

    有敕。卿等改辕北路，供帐都门。风埃浩然，徒驭勤止。宜膺宠锡，以示恩华。

    瀛洲赐大辽贺兴龙节人使回程御筵口宣（元三年十二月七日）

    有敕。卿等回车北道，弭节边亭。使事已终，归骖少憩。往颁燕ぅ，益厚眷存。

    赐皇弟普宁郡王似生日礼物口宣（元三年十二月七日）

    有敕。朕之介弟，生以兹辰。眷棣萼之相辉，祝椿龄之难老。宜同庆喜，往致宠颁。

    相州赐大辽贺兴龙节人使回程御筵口宣（元三年十二月九日）

    有敕。卿等夙驾归轩，少休旁郡。眷言劳，良极顾怀。往银燕嘉，以旌恩眷。

    赵州赐大辽贺正旦使副茶药口宣（元三年十二月十日）

    有敕。卿等远修旧好，属此冱寒。载历山川，久蒙霜露。宜有精良之赐，式彰轸念之怀。

    赵州赐大辽贺太皇太后正旦使副茶药口宣（元三年十二月十日）

    有敕。卿等远驰四牡，来庆三朝。属此岁寒，劳于行役。宜膺宠锡，以示眷存。

    兴龙节尚书省赐宰相已下酒果口宣（元三年十二月十日）

    有敕。诞弥之庆，中外所同。眷我臣邻，共兹燕喜。宜加宠赉，以示眷怀。

    就驿赐大辽贺兴龙节使副钅沙锣等口宣（元三年十二月二十二日）

    有敕。卿等肃将邻好，远涉寒途。眷言授馆之初，宜有劳来之礼。往加宠锡，以示眷怀。

    玉津园赐大辽贺正旦人使射弓例物口宣（元三年闰十二月三日）

    有敕。射以娱宾，抑将观德。发而命中，曾不出正。宜旌审固之能，膺受珍良之赐。

    抚问知大名府冯京口宣（元三年闰十二月八日）

    有敕。卿等夙分重寄，言念久劳。岁聿云周，王事靡。益加辅养，以副眷怀。

    冬季传宣抚问河北东路沿边臣寮口宣（元三年闰十二月八日）

    有敕。疆场之守，职思其忧。霜露既凝，岁聿云暮。宜加厚爱，以副眷怀。

    赐大辽贺正旦人使银钅沙锣唾盂子锦被等口宣（元三年闰十二月十八日）

    有敕。卿等远将邻好，来庆春期。眷言跋履之勤，宜有珍华之赐。受兹异宠，体我至怀。

    雄州抚问大辽贺正旦人使口宣（元三年闰十二月二十五日）

    有敕。卿等肃将庆币，来会春朝。远犯风埃，实劳徒驭。欣闻入境，良慰眷怀。

    赐大辽贺正旦人使正月一日就驿御筵口宣（元三年闰十二月二十五日）

    有敕。使华远至，春律肇新。即卿舍馆之安，昭我惠慈之眷。往陈燕豆，以乐佳辰。

    赐大辽贺正旦人使内中酒果口宣（元三年闰十二月二十五日）

    有敕。卿等瑞节华轩，来修旧好。醇醪珍实，以荐新春。膺此宠颁，体予异眷。

    班荆馆赐大辽贺正旦使回程御筵口宣（元三年闰十二月二十五日）

    有敕。卿等使事告成，旋车言迈。方改辕于北道，暂弭节于都门。昭示眷怀，少留宴ぅ。

    赐于阗国进奉人使正旦就驿御筵口宣（元三年闰十二月二十五日）

    有敕。重译远来，观光戾止。属人正之改律，乐天叙之发春。宜示宠休，式同燕喜。

    雄州赐大辽国贺正旦人使回程御筵兼传宣抚问口宣（元三年闰十二月二十五」日）

    有敕。卿等已事告归，尼车少憩。眷言长道，远犯余寒。宜锡燕喜，以旌劳。

    瀛洲赐大辽贺正旦人使回程御筵口宣（元三年闰十二月二十九日）

    有敕。卿等已聘言还，犯寒远迈。方脂车于北道，复弭节于边城，宜锡宴嘉，以旌劳。

    班荆馆赐大辽贺正旦人使却回酒果口宣（元四年正月一日）

    有敕。卿等还璋言迈，弭节少留。念鞭辔之方勤，涉冰霜之余凛。宜陈燕俎，以宠归轩。

    正月六日朝辞讫就驿赐大辽贺正旦人使御筵口宣（元四年正月一日）

    有敕。卿等使事告成，陛辞言迈。命近臣之往劳，庶远道之少留。体我眷怀，共兹宴ぅ。

    抚问延路臣寮口宣（元四年正月八日）

    有敕。卿等分寄边陲，辑宁吏士。眷言勤，良极轸怀。往致朕言，各宜尚慎。

    抚问延路臣寮口宣（元四年六月十一日）

    有敕。卿等各膺器使，祗服边陲。眷兹靖安，时乃忠力。特加劳问，以示顾怀。

    赐右正议大夫守尚书左仆射吕大防生日礼物口宣（元四年六月十一日）

    有敕。惟兹旦，生我元臣。爰分服食之良，往助闺门之喜。式为尔寿，宜识朕心。

    赐皇叔徐王颢生日礼物口宣（元四年六月二十一日）

    有敕。乃眷贤王，实为社稷之卫；载临诞日，永集邦家之休。临遣使车，往致眉寿。

    就驿赐大辽贺坤成节人使银钅沙锣等口宣（元四年六月二十三日）

    有敕。卿等远勤使节，展庆诞辰。畏暑长途，方即安于舍馆；精金良币，宜往致于恩私。

    赐皇弟大宁郡王佖生日礼物口宣（元四年六月二十五日下院）

    有敕。桑蓬示喜，复临载育之辰；金币展亲，往致友于之爱。膺予宠赉，俾尔寿昌。

    班荆馆赐大辽贺坤成节国信使副到阙酒果口宣（元四年七月四日下院）

    有敕。卿等抗旃远道，解鞅近郊。念馆舍之未安，宜骖之少憩。式颁芳旨，以示眷怀。

    赐马步军太尉姚麟已下罢散坤成节道场香酒果口宣（元四年七月四日下院）

    有敕。卿等诞辰祗庆，法会告成。嘉与函生，同跻寿域。往颁芳旨，以劳忠勤。

    赐大辽坤成节使副生饩口宣（元四年七月七日下院）

    有敕。卿等抗旃暑路，弭节驿亭。眷惟行李之勤，往致珍鲜之馈。膺兹宠数，明我眷怀。

    雄州白沟驿赐大辽贺坤成节人使却回御筵兼传宣抚问口宣（元四年七月七日）

    有敕。卿等飞盖西风，改辕北道。喜山川之渐近，忘徒御之久劳。往致眷怀，少留燕ぅ。

    玉津园赐大辽贺坤成节人使射弓例物口宣（元四年七月八日下院）

    有敕。卿等圭璋致命，既已讲欢。弓矢娱宾，亦将观德。宜有珍华之赐，以旌审固之能。

    赐殿前都指挥使以下罢散坤成节道场香酒果口宣（元四年七月九日下院）

    有敕。诞弥之庆，海宇攸同。嘉将帅之协恭，设人天之妙果。宜均宠锡，以示褒优。

    赐皇伯祖高密郡王宗晟以下罢散坤成节道场香酒果口宣（元四年七月九日下」院）

    有敕。眷我宗英，志存忠报。修等慈之妙供，祝难老之昌期。嘉此精诚，均其庆赐。

    赐同知枢密院事韩忠彦已下罢散坤成节道场香酒果口宣（元四年七月九日）

    有敕。嘉我枢臣，义均一体。修兹净供，庆续千龄。不有宠颁，曷旌忠报。

    相州赐大辽贺坤成节人使却回御筵口宣（元四年七月九日）

    有敕。邻好既成，使华有耀。眷邦畿之渐远，念邮传之方勤。服我恩私，少留燕喜。

    赐大辽国贺坤成节使副时花酒果口宣（元四年七月十日）

    有敕。邻欢既展，宾馆归休。宜命盏之醇，复致瓜华之侑。少将至意，其服茂恩。

    赐平海军节度使驸马都尉李玮已下罢散坤成节道场香酒果口宣（元四年七月」十日）

    有敕。卿等义重戚藩，志同忠报。属诞辰之均庆，嘉法会之告成。宜示褒优，特加宠赉。

    坤成节尚书省赐宰臣已下御筵酒果口宣（元四年七月十一日）

    有敕。忠存柱石，诚贯人天。共欣诞日之临，既毕园之会。宜颁芳旨，以助燕私。

    坤成节赐同知枢密院事韩忠彦已下尚书省御筵酒果口宣（元四年七月十二日）

    有敕。修佛胜因，祈天永命。既肃成于梵供，益表见于忠诚。宜有宠颁，以同燕喜。

    赐徐王罢散坤成节道场香酒果口宣（元四年七月十二日）

    有敕。卿亲贤莫二，忠孝实兼。馔蒲塞于园，荐椿龄于崇庆。喜成法会，宜有宠颁。

    赐大辽贺坤成节人使朝辞讫归驿御筵口宣（元四年七月十二日）

    有敕。卿等已聘告归，少休就馆。即颁燕俎，临遣辅臣。式示异恩，以荣回驭。

    班荆馆赐大辽贺坤成节人使回程御筵口宣（元四年七月十二日）

    有敕。卿等方事回辕，聊兹弭盖。念征途之尚永，加秋暑之未衰。往锡燕嘉，少休徒驭。

    赐宰相吕大防已下罢散坤成节道场香酒果口宣（元四年七月十二日）

    有敕。卿等竭诚卫上，体国均休。恪修西竺之仪，仰献南山之祝。宜膺宠锡，以示褒优。

    赐大辽贺坤成节使副内中酒果口宣（元四年七月十二日）

    有敕。卿等来陈庆币，克讲邻欢。载嘉远聘之勤，宜示宠绥之意。颁兹芳旨，服我恩私。

    赐大辽贺坤成节人使朝辞讫归驿酒果口宣（元四年七月十二日）

    有敕。卿等远敦使事，率礼无违。既上谒辞，言还有日。宜加颁锡，益示宠荣。

    坤成节就驿赐阿里骨进奉人使御筵口宣（元四年七月十四日）

    有敕。汝等来修贡篚，适遘诞辰。宜均庆赐之恩，共乐亨嘉之会。往颁燕俎，咸极欢心。

    瀛洲赐大辽贺坤成节人使回程御筵口宣（元四年七月十四日）

    有敕。鞭辔既劳，封疆渐迩。虽勤归念，少憩暑途。服我恩私，式同燕喜。

    坤成节就驿赐于阗国进奉人使御筵口宣（元四年七月十四日）

    有敕。汝等奉琛远至，授馆少留。适遘诞辰，宜均庆泽。钦承恩渥，共乐燕私。

    班荆馆赐大辽贺坤成节人使回程酒果口宣（元四年七月十七日）

    有敕。卿等奉璋来聘，弭节言还。眷此暑途，少留归驭。往颁燕俎，式示恩私。

    赐新除守司空同平章军国事吕公著辞免不允批答口宣

    有敕。朕图任元老，以表四方。以卿望在士民，心存社稷。勉膺异数，式副佥言。

    赐皇弟普宁郡王似生日礼物口宣

    有敕。岁将更端，月亦既望。实以兹日，笃生贤王。宜厚宠颁，以介多福。

    班荆馆赐大辽贺坤成节人使回程香酒果口宣

    有敕。卿等讲成聘礼，归次都门。复此少留，逝将言迈。宜颁饯，以宠行骖。




## 卷一百十三 内制批答七十六首

赐正议大夫同知枢密院事安焘乞外郡不许批答（元元年十月八日）

    览表具之。卿以应务之才，居本兵之地。绥静中外，人无间言。何疑上章，欲求去位。未喻厥意，闻之怃然。夫荣亲莫大于功名，养志不专于甘旨。而况魏阙之下，父母之邦。退食问安，孰便于此？勉循其旧，以卒辅予。

    赐安焘乞外郡不允批答（元元年十月八日）

    省表具之。夫事亲者，不择地而安之，孝之至也。而况艰难之际，一日万几。冰渊之惧，当务同济。卿练达兵要，灼知边情。寄托之深，义难引去。亟求自便，朕何赖焉。

    赐新除中大夫守尚书右丞刘挚辞恩命不许断来章批答（元元年十一月）

    览表具之。道有行藏，时有用舍。岁不我与，难以智求。道之将行，岂容力避。大言大利，固当安而受之；小行小廉，非所望于卿者。成命不再，可无复辞。

    赐刘挚辞免恩命不允断来章批答（元元年十一月）

    省表具之。政如农耕，以既获为能事；言如药石，以愈疾为成功。若耕不获，疾不愈，朕何望焉。所以用卿者，非以富贵卿也。勉卒成业，何以辞为。

    赐太师文彦博乞致仕不许批答（元二年三月二十九日）

    卿出入四世，师表万民。无羡于功名，而有厌于富贵。其所以忘身徇国，舍逸就劳者，岂有求而然哉。凡以先帝之恩，生民之故也。卿之在朝，如玉在山，如珠在渊。光景不陈，而草木自遂。去就之际，损益非轻。昔西伯善养老，而太公自至。鲁穆公无人子思之侧，而长者去之。卿自为谋则善矣，独不为朝廷惜乎？药饵有间，时游庙堂。家居之乐，何以异此。

    赐太师文彦博乞致仕不许批答（元二年三月二十六日）

    朕修身以承六圣，虚己以听四辅。而法度未定，阴阳未和，民未乐生，吏未称职。中夜以思，方食而叹。虽不敢以事诿元老，实望其以身率百官。卿犹未即于安，孰敢不尽其力。此圣母冲人之本意，而天下有识之所望也。昔唐太宗以干戈之事，尚能起李靖于既老；而穆宗、文宗以燕安之际，不能用裴度于未病。治乱之效，于斯可见。朕意如此，卿其少安。

    赐宰相吕公著乞退不许批答（元二年三月二十九日）

    卿才全而德备，积厚而施博。明亮笃诚，坐屈群策。既以天下公议而用于此矣，岂以卿之私意而听其去哉。水旱之灾，不德所召。卿当助我，求所以消复之道，不当求去我也。《诗》不云乎：“大夫君子，昭假无赢。大命近止，无弃尔成。”勉思厥职，以答民望。

    赐宰相吕公著乞退不允批答（元二年三月二十九日）

    用贤之功，必要之久远。日计不足，岁计有余。朕之用卿，期于百姓之既富；卿之自信，亦岂一日而成功。常之灾，天以警朕。夙夜祗惧，与卿同之。朕若归过于股肱，何以答天戒；卿若释政而安逸，何以塞民言。各思其忧，少安厥位。

    赐尚书左丞李清臣乞退不允批答（元二年四月十八日）

    卿以方闻之举，擢自厚陵。禁林之选，用于神考。逮受顾命，弼予冲人。义既同于戚休，身岂轻于出处。遽欲引去，闻之恻然。姑安厥常，以助予治。

    赐尚书左丞李清臣乞退不允批答（元二年四月十八日）

    祥除之初，念我圣祖。所与共政，不忘旧人。而卿博学多闻，通练古今。小心畏慎，不见过失。力求引去，为之惘然。勉留辅予，益祗厥服。

    赐文武百寮文彦博已下上第一表请皇帝御正殿复常膳不允批答（元二年四月」二十二日）

    朕即位二年，水旱继作。致灾之故，实惟冲人。既延及于无辜，复贻忧于文母。是以坐不安席，食不甘味。实欲深念厥咎，岂徒见之空言。而雨不崇朝，农犹告病。欲徇来请，惕然未宁。其一乃心，勉正厥事。毋重朕之不德，以答天之深戒。

    赐文武百寮文彦博已下上第一表请太皇太后复常膳不许批答（元二年四月二」十二日）

    旱之罚，自冬及夏。天之降灾，如此其久。则夫致灾之道，岂一日而然哉。虽力行罪己之文，尚恐非应天之实。而卿等以肤寸之泽，遽欲即安，览之惕然，未敢自赦。其交修不逮，务尽厥诚。期兹岁于有秋，虽复常其未晚。

    赐文武百寮文彦博已下上第五表请皇帝御正殿复常膳允批答（元二年五月二」十九日）

    朕以寡昧，膺受多福。常欲损上益下，畏天之威。矧兹旱灾，咎在不德。而卿等以雨泽既至，封章屡上，勉从其意，甚愧于中。夫天之有风雨雷霆，犹朕之有号令赏罚。朕不修明其事，何以责应于天。永思其终，无忘纳诲。

    赐文武百寮文彦博已下上第五表请太皇太后复常膳许批答（元二年五月二十」九日）

    德积无素。民罹其灾。精诚莫通，祷不时应。虽蒙膏泽之报，仅救焦枯之余，勉徇来章，犹虞后患。其谨视盗贼，勤恤流亡。益务交修，以裨不逮。

    赐文武百寮太师文彦博已下上第一表请举乐不许批答（元二年六月一日）

    先王之礼乐，因情而立文。君子之哀乐，自中而形外。夫有莫大之戚，则有无穷之悲。先皇帝天覆四方，子养万物。至今穷发之表，尚余流涕之民。而况宫庭之间，母子之爱，粗毕三年之制，遂讲八音之和。所未忍闻，非不欲作。卿等谨于率礼，笃于爱君，徒欲及举旧章，顾未深明吾意。三复太息，难于黾从。

    赐文武百寮太师文彦博已下上第一表请举乐不许批答（元二年六月一日）

    礼之至者无文，哀之深者无节。故礻覃而不乐，古人非以求名；琴不成声，君子以为知礼。朕以宗庙之重，勉蹈先帝之余。履其位惕然而自惊，用其物潸焉而出涕。未报昊天罔极之德，常怀终身不忘之忧。欲从众言，亟举备乐。而金石丝竹，乃凄耳之声；干戚羽旄，皆泫目之具。哀既未泯，乐何从生。再阅来章，徒增感慕。

    赐文武百寮太师文彦博已下上第二表请举乐不许批答（元二年六月四日）

    遏密之制，虽尽于三年；追怀之私，岂论于岁月。金石在御，恻然未宁。吾不以一身之忧，废天下之乐。今施之郊庙，用之军旅。州闾之会，弦歌相闻。独尽余哀，止于中禁。以为于义未害，是故行之不疑。

    赐文武百寮太师文彦博已下上第二表请举乐不许批答（元二年六月四日）

    朕少遭闵凶。仅毕祥礻覃。虽俯就企及，非以过制为贤；而创巨痛深，不能以礼自克。观过其党，圣人许之。《礼》曰：“丧三年以为极亡，则弗之忘矣。”诚重违国老之忠告，姑欲尽人子之至情。

    赐太师文彦博等请太皇太后受册第二表不许批答（元二年六月四日）

    吾闻圣人以天下为忧，未闻以位号为乐也。损己裕物，畏天检身。此吾平日之本心，非独遇灾而一发也。孔子曰：“以约失之者，鲜矣。”卿等以是辅我，顾不美哉。

    赐文武百寮太师文彦博已下上第四表请举乐不许批答（元二年六月九日）

    吾之本性，以清净寂寞为乐。虽在平日，无游观声技之念。矧艰难之后，哀疚之余。中夜以兴，方食而叹。将不堪其忧者，岂有意于乐哉。虽欲勉从，未能自克。忠告屡却，愧叹兼深。

    赐文武百寮太师文彦博已下上第四表请举乐不许批答（元二年六月九日）

    钟鼓以导和，羽龠以饰喜。譬之饮食之节，适于口体之宜。今衰麻之除，莫敢愈制；而琴瑟之御，则有未安。卿等忠诚确然，开喻至矣。惟反求诸心而弗得，故欲行其言而未能。推之人情，当识朕意。

    赐太师文彦博等上第三表请太皇太后受册许批答（元二年六月九日）

    吾上顺帝则，下酌民言。处以无心，期于寡过。卿等以为协气既应，群谋佥同。若固违典礼之常，恐莫慰天人之望。遇灾而惧，昔者非以为谦。闻义则迁，吾亦岂敢自必。勉从故事，以副嘉言。

    赐新除中大夫守尚书右丞王存辞免恩命不允断来章批答（元二年六月十二日）

    士有品目，定于佥言。置之庙堂，蔽自朕志。岂有佥言既穆，朕志不移。而用过谦之词，反已成之命。亟服乃事，宜无复云。

    赐新除中大夫守尚书右丞王存辞免恩命不允断来章批答（元二年六月十二日）

    为国不患于无人，有人而不用之为患；事君非难于辞宠，居宠而无愧之为难。吾之用卿，计已守矣。卿之自信，又何疑哉。

    赐新除知枢密院安焘辞免恩命不许断来章批答（元二年六月二十四日）

    览表具之。论材考德，圣人所以公天下；难进易退，君子所以善一身。权之以义，孰为轻重。训兵论将，威怀戎狄。卿以是事上，岂不贤于逡巡退避也哉。

    赐新除知枢密院安焘辞免恩命不许断来章批答（元二年六月二十四日）

    览表具之。德称其服，臣主俱荣；食浮于人，上下交病。朕之为天下虑，甚于卿之自为谋也。思而后行，有出无反。成命不再，卿毋复辞。

    赐新除检校太尉守司空依前开府仪同三司致仕韩绛辞免恩命不允批答（元二」年七月七日）

    国家尊异耆老，砥砺廉隅。凡致为臣，必厚其礼。而况卿出入四世，师表万民。身任安危，位兼将相。永惟三宗眷遇之重，宜极一品褒崇之荣。成命既孚，佥言惟允。宜从中外之望，罔徇谦冲之私。

    赐韩绛辞免恩命不允批答（元二年七月七日）

    朕惟老成人，虽或谢事。耄期称道，终不忘君。其在丘园，岂殊廊庙。嘉猷入告，卿其不易此心。大事就访，朕亦敢忘斯义。命秩之数，典册之文，不如此无以慰朕心而答民望。国有常典，卿毋复辞。

    赐太师文彦博辞免不拜恩命许批答（元二年八月二十七日）

    卿义重股肱，望隆堂陛。陛廉远则堂皇峻，股肱逸而元首安。故出异恩，特镌苛礼。而卿深执恭巽，力守典刑。确然自陈，义不可夺。勉从其意，愧叹于中。

    赐太师文彦博辞免不拜恩命许批答（元二年八月二十七日）

    朕优礼师傅，达德齿之尊，以亟拜为可略，古之道也。卿谨严朝廷，明君臣之分，以不拜为未安，礼之节也。道并行而不悖，义有重而难移。勉循所陈，不忘嘉叹。

    赐宰相吕公著乞罢相位不许断来章批答（元二年八月二十七日）

    孔子曰：“苟有用我者，期月而已可也，三年有成。”夫以圣人，犹待三年而后成功，况其下者。今卿助我为治，自以为既成矣乎，其未也？譬如玉人雕琢玉，中道而易之，岂复成器哉！

    赐宰相吕公著乞罢相位不许断来章批答（元二年八月二十七日）

    古者君臣之间，率常千载一遇。今圣母在位，正身虚己，仰成辅弼。虽疏远小臣，犹欲毕命自效，而卿乃以小疾求去，纵无意于功名，独不惜此时乎？勉卒乃事，使百姓富足，四夷安。然后谢事归老，岂不臣主俱荣哉！

    赐宰相吕公著乞罢相位除一外任不许批答（元二年八月二十八日）

    夫以才御物，才有尽而物无穷；以道应物，道无穷而物有尽。凡今之患，所乏非才。以卿笃于爱君，必能建长久之策；澹然无我，可以寄枉直之权。二年于兹，百度惟正。事既就绪，民亦小康。至于微疾之屡攻，此亦高年之常理。卿其良食自辅，为国少安。譬如止水之在，岂复劳心于鉴物。心且不劳，而况于力乎！

    赐宰相吕公著乞罢相位除一外任不许批答（元二年八月二十九日）

    朕以天下之大，知为君之难。有朽索驭六马之忧，有抱火措积薪之惧。正赖多士，协于一心。朝夕以思，弥缝其阙。凡今中外执事膂力之毕陈，视吾一二老臣进退以为节。卿若无事而引去，人将相顾以自疑。而况边鄙未宁，兵民多故。而予左右之老，先自求于便安。则夫疏远之臣，何以责其尽瘁。勉辅不逮，期于有成。

    赐宰相吕公著辞免不拜恩命允批答（元二年九月一日）

    卿执德惟一，守礼不回。不以坐论为安，而以拜上为泰。使朕不尽养老之意，而卿得畏威之道。勉从其志，嘉叹不忘。

    赐宰相吕公著辞免不拜恩命允批答（元二年九月一日）

    君之视臣，譬之手足。方责其大，不强所难。而卿深执谦恭，力求避免。深惟孔子事君尽礼之义，曲从其请，以儆惰偷。

    赐太师文彦博上第一表乞致仕不允批答（元二年九月八日）

    省表具之。卿之求去盖数矣，言不为不切，而朕终莫之从；朕之留卿亦至矣，礼不为不尽，而卿终莫之亮。君臣之际，情不相喻，朕甚疑之。夫乐丘园而厌轩冕，亦古人之一节，而非圣贤之高致；尊耆老以重朝廷，盖天下之大计，而非冲人之私欲。与其使朕屈公议以从卿，曷若卿少贬其私意以徇天下乎？

    赐太师文彦博上第一表乞致仕不允批答（元二年九月八日）

    览表具之。卿之所以欲去者二：疲于朝会，劳于应物，一也；功成身退，欲享其乐，二也。而吾之所以必留者三：卿以英杰之资，开物成务，世不可阙，一也；弼亮四朝，更涉变故，谋无遗策，二也；名冠天下，进退之间，为国休戚，三也。吾方尽养老之道，隆礼以优贤，庙堂之上，犹有足乐。则夫卿之欲去者可回，而吾之必留者，盖不可易也。

    赐太师文彦博乞致仕不许断来章批答（元二年九月十一日）

    览表具之。为君难，为臣不易。非吾推诚无疑，不能起卿于安佚；非卿忘身徇国，不能从我于艰难。召用之初，中外相庆。绅莫不竞劝，父老至于涕流。中道而归，其义安在？宜思一身之乐，轻于社稷；毋使庶人之议，及于朝廷。

    赐太师文彦博乞致仕不许断来章批答（元二年九月十一日）

    省表具之。君子安身崇德，如山岳之镇；开物成务，如江河之流。若山岳之镇，动摇不安，江河之流，行止自便，则物将交病，人亦何观。朕之望卿，无以异此。宜守不移之志，以成可大之功。

    赐宰相吕公著上第一表乞致仕不允批答（元三年二月二十八日）

    省表具之。古者世臣，譬之乔木。粤自拱把，至于栋梁。杰然群材之中，夫岂一日之力。卿擢自仁祖，迨兹四朝；光辅朕躬，允有一德。不独卿无心而事自定，抑亦民既信而功易成。方今布在朝廷，岂无豪杰之士。犹当养以岁月，待其德望之隆。卿虽欲归，势未可去。宜安厥位，以副朕心。

    赐宰相吕公著上第一表乞致仕不允批答（元三年二月二十八日）

    览表具之。卿三世将相，一时蓍龟。不求备以取人，则房乔之比；其经远而无竞，有谢安之风。用能宁辑我家，靖共尔位。政在元老，人无异词。胡为厌事而求归，不复为国之长虑。方今官冗财匮，岁艰民贫。天步虽安，国是未定。若方勤于朴斫，而遽易于工师。人其谓何，势必不可。告老之请，吾未欲闻。

    赐宰相吕公著上第二表乞致仕不许断来章批答（元三年三月二十九日）

    览表具之。难进易退，固君子之常节；久劳思逸，亦老者之至情。然心存社稷，则常节为轻；身系安危，则至情可夺。惟卿体国，岂待多言。苟大义之未安，虽百请而何益。宜安厥位，勿复此辞。

    赐宰相吕公著上第二表乞致仕不许断来章批答（元三年三月二十九日）

    览表具之。宰相不自用，人主不自为。予欲识人物之忠邪，故以卿为水镜；予欲知利害之轻重，故以卿为权衡。苟明此心，虽老犹壮。与其轻去轩冕，独善其身；孰若优游庙堂，兼享其乐。益敦此义，勿复有云。

    赐新除依前中大夫守中书侍郎刘挚辞免恩命不许断来章批答（元三年四月十」二日）

    省表具之。卿蹈道深远，守节淳固。虽不留于傥来之物，而有志于行可之仕。乐告以善，勇于取为。进不求当世之名，退不叛平生之学。未尝为枉尺直寻之事，夫岂有见得忘义之嫌哉！毋复过辞，往践乃事。

    赐新除依前中大夫守中书侍郎刘挚辞免恩命不许断来章批答（元三年四月十」二日）

    省表具之。朕缵服之初，卿言责是任。历陈治道之要，以立太平之基。朕欲行其言，遂授以政。岁月未几，纪纲略陈。欲究观心术之微，宜擢居政本之地。苟无愧于允蹈，岂不贤于力辞。往服官箴，勿违朕命。

    赐新除依前中大夫守尚书左丞王存辞免恩命不许断来章批答（元三年四月十」二日）

    省表具之。夫志大有远略，器博无近用。以卿忠义开济，何施不宜。今以次迁，何足辞也。益坚无倦之意，以观可久之业。

    赐新除依前中大夫守尚书左丞王存辞免恩命不许断来章批答（元三年四月十」二日）

    省表具之。夫陛帘之增，所以隆堂奥；位次有叙，所以尊朝廷。朕既乐得于英才，复以时而迁用。庶几华国，非以宠卿。祗率厥常，毋废朕命。

    赐新除守尚书右仆射兼中书侍郎范纯仁上第一表辞免恩命不允批答」（元三年四月十二日）

    览表具之。夫有乌获之力，然后可以付千钧；有和、扁之功，然后可以寄死生。故宰相之任，非所以宠人臣也。无其德而当之为不智，有其材而辞之为不仁。若卿之才德，亦可谓称矣。往思其忧，以称天下之望。

    赐新除守尚书右仆射兼中书侍郎范纯仁上第一表辞免恩命不允批答」（元三年四月十二日）

    览表具之。吾闻之乃烈考曰：“君子先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。”虽圣人复起，不易斯言。卿将书之绅，铭之盘盂，以为一言而可以终身行之者欤？则今兹爰立之命，乃所以委重投艰而已，又何辞乎！

    赐新除司空同平章军国事吕公著上第二表辞免恩命不许断来章批答（元三年」四月十二日）

    省表具之。夫国以得人为强，如猛兽之卫藜藿；以积贤为宝，如珠玉之茂山川。湛然无为，物自蒙利。故崔公发议，则淄青惭服，知朝廷之有人；蜀使抗词，则孙权回顾，叹张昭之不在。得失之效，岂可同日而语哉！朕之用卿，意实在此。国计之重，可无复辞。

    赐新除司空同平章军国事吕公著上第二表辞免恩命不许断来章批答（元三年」四月十二日）

    省表具之。周之诗曰：“无曰予小子，召公是似。”唐之雅曰：“惟西平有子，惟我有臣。”夫父子君臣之间，光明盛大如此。载之简策，被之金石。岂独闺门之宠，足为邦国之华。再省来章，具陈先烈。虽朕寡昧，不敢庶几于仁祖；而卿忠孝，当念服勤于世官。祗率厥常，毋违朕命。

    赐新除守尚书左仆射兼门下侍郎吕大防上第二表辞免恩命不许断来章批答（元」三年四月十二日）

    省表具之。卿有夷狄盗贼之虞，仓廪礼乐之叹，阴阳风雨之忧。此三者，诚当今之大计，朕之所以中夜不寐，辍食太息者，正为此也。孟子曰：“责难于君谓之恭。”夫既以责其君，而不以身任之者，非仁人也。愿卿慨然当古人之重，略世俗之谦。务践斯言，忧此三者。

    赐新除守尚书左仆射兼门下侍郎吕大防上第二表辞免恩命不许断来章批答（元」三年四月十二日）

    省表具之。夫任贤使能，天下之公义；而辞大就小，君子之自守也。惟名器爵禄，朕所不敢授以私；则劳谦退避，卿岂得必行其意。所谓唐虞三代信任之至，以致稷契伊吕德业之隆。若卿之言，朕敢不勉。请事斯语，永观厥成。

    赐新除守尚书右仆射兼中书侍郎范纯仁上第二表辞免恩命不许断来章批答（元」三年四月十二日）

    省表具之。卿以明哲，自托不能。非独以见君子劳谦之光，亦因以知前世用人之弊。功烈无取，诚如卿言。夫次公减于治郡，子元不如为将。非独文献不足，盖其才德有偏。如卿昔在朝廷，首谈孟轲之仁义；旋为帅守，专行羊祜之威信。慨有大志，似其先人。苟推此心，施于有政。则太平可望，而小节可略矣。

    赐范纯仁上第二表辞免恩命不允断来章批答（元三年四月十三日）

    省表具之。自昔先帝之世，屡叹才难；及朕嗣位以来，专用德选。虽爵禄名器，出于独断；而长育成就，实在群公。长短不遗，辅相之责。苟无为国养人之意，必有临事乏使之忧。朕用慨然，当食不御。思得英隽之老，共收文武之朋。惟卿笃于忧国，明于知人。灼见朕心，宜在此位。往任天下之重，毋事匹夫之廉。

    赐新除依前正议大夫守门下侍郎孙固辞免恩命不许断来章批答（元三年四月」十三日）

    省表具之。卿奉事先帝，有劝学之旧；与闻机政，有已试之功。固非躐等之迁，独恨用卿之晚。勉循大义，毋事小廉。

    赐孙固辞免恩命不允断来章批答（元三年四月十三日）

    省表具之。卿向自西枢，出殿蕃屏。顷由近辅，入侍燕闲。昔有未识之思，今乃日闻其语。既见君子，无逾老臣。当益励于初心，尚何辞于新命。

    赐新除中大夫守尚书右丞胡宗愈辞免恩命不许断来章批答（元三年四月十四」日）

    省表具之。卿自天官，擢领风宪。下有庇民之意，上有爱君之忠。度其不以利回，是故可以大受。丞辖之任，非卿孰宜。毋复固辞，以就远业。

    赐胡宗愈辞免恩命不允断来章批答（元三年四月十四日）

    省表具之。人才之难，古今所病。忠厚者多乏于用，强济者或凉于德。有德适用，如卿几人。方观卿谋国之良，以成朕知人之美。深体此意，往祗厥官。

    赐新除依前中散大夫充枢密直学士佥书枢密院事赵瞻辞免恩命不允断来章批答」（元三年四月十四日）

    省表具之。君子之仕也，喜于知而乐于用。如卿之言，结发从仕，而白首遇合。则君子之用舍进退，盖亦有时矣。勉行其道，无失斯时。苟能遇事而必为，则亦立功之未晚。古人之事，将见于卿。

    赐赵瞻辞免恩命不允断来章批答（元三年四月十四日）

    省表具之。卿挺然孤忠，白首一节。逝将力求于退避，夫岂有意于进取哉。特以雅望既隆，公议所在。方将度才而授任，固难越卿以用人。往践厥官，毋违朕志。

    赐正议大夫知枢密院事安焘乞退不允批答（元三年五月十八日）

    省表具之。宥密之司，安危所寄。虽羌酋款塞，少休烽燧之虞；而夏童跳边，犹烦策之驭。翻然求去，义有未安。夫以朕大烹优贤之资，岂不能助卿养志之具。足以毋废子职，而能兼为国谋，岂不休哉！

    赐正议大夫知枢密院事安焘乞退不允批答（元三年五月二十八日）

    省表具之。乃眷西枢，实参大柄。吾欲兵民兼利，戎夏两安。自非宿业更变之臣，惧有伤财玩寇之患。卿当念先朝委重之久，未可以亲庭归养为词。勉安厥官，以副吾意。

    赐新除殿前副都指挥使武泰军节度使苗授上第一表辞免恩命不许断来章批答

    （元三年七月十九日）

    省表具之。试材以旧，谋帅尤艰。故以久次用人，欲其深练于事。而卿辞以锢疾，岂所望哉。速即乃官，毋复退避。

    赐新除殿前副都指挥使武泰军节度使苗授上第一表辞免恩命不许断来章批答

    （元三年七月十九日）

    览表具之。环卫之严，节制之重，诞告多士，以长万夫。朕岂轻用其人哉。确然固辞，未喻厥指。往祗朕命，毋旷乃官。

    赐太师平章军国重事文彦博上第一表乞致仕不许批答（元三年九月二日）

    览表具之。昔师尚父九十，秉旄杖钺，犹未告老。此诸葛元逊所以屈张昭也。而卫武公百年，犹箴儆于国曰：“无以我老耄而舍我。”此左史倚相所以诲申公也。今卿寿考康宁，而退托衰病，自引求去，独不念天下之士有如彼二子者议其后乎？姑安厥官，以答公论。

    赐太师文彦博上第一表乞致仕不允批答（元三年九月二日）

    览表具之。朕闻之，成王之政，周公在前，召公在后，毕公在左，史佚在右。四子挟而维之，目见正色，耳闻正言。一日即位，天下旷然。未闻四子以老而求退，亦未闻成王以老而听其去也。朕虽不德，犹庶几成王之治。卿虽老矣，独不能以四子之心为心乎？勉卒辅朕，无愧前人。

    赐新除守司空同平章事吕公著上第一表辞免恩命不允批答

    省表具之。夫司空之官，自唐以来，虽无职事，而孔子所谓天子有争臣七人者，三公首当之。朕欲闻仁人之要言，与天下之大计，非此元老，将安取斯。卿其省思虑，慎寝食，优游庙堂，为朕谋其大者。

    赐新除守尚书左仆射门下侍郎吕大防辞免恩命不允批答

    省表具之。夫天以斯民付人主，而人主付之宰相。若不得人，为慢天之所付，朕敢乎哉！如卿瑰姿伟望，宏毅开济，朕既用之不疑，而卿自疑何也？往修厥官，毋ル朕命。

    赐新除守尚书左仆射门下侍郎吕大防上第一表辞免恩命不许批答

    览表具之。自英庙擢卿于言责，而先帝用卿于西师。则朝廷待卿之重，盖出于祖宗之意矣。孔子曰：“吾之于人也，谁毁谁誉，如有所誉，其有所试。”若卿者，可谓屡试矣。卿而不宜，其孰宜之。

    赐新除守司空同平章事吕公著上表辞免不许批答

    览表具之。天下之事，使壮者治之，老者谋之。自尧舜以来，未有易此者也。今卿议政而不及事，劳心而不及力。吾自以为得养老之礼，而不失用贤之实，卿何辞之坚也。

    生获鬼章文武百寮称贺宣答词。太皇太后（元二年八月二十八日）

    种羌叛涣，西鄙绎骚。首出偏师，遂擒元恶。安边之喜，与卿等同之。

    生获鬼章文武百寮称贺宣答词。皇帝

    凶狡就俘，羌戎一震。既增吏士之气，亦宽戍守之劳。靖寇息民，与卿等同喜。

    八月二十八日入内高班蔡克明传宣取批答宰臣以下贺生获鬼章表。太皇太后

    国家偃兵息民，函养中外。鬼章无故犯顺，神人弃之。虽庙社无疆之休，亦将相一心之助。封章来上，嘉叹不忘。

    八月二十八日入内高班蔡克明传宣取批答宰臣以下贺生获鬼章表。皇帝

    朕上承慈训，下尽群策。务渐宽于民力，本无意于边功。既狂狡之就擒，知休息之有日。再阅来奏，嘉叹于中。

## 卷一百十四 内制表本一十七首
皇帝为冬节奏告永裕陵神宗皇帝表本

    伏以历纪天正，史书日至。感舒长于测景，增怵惕于履霜。恭惟谥号皇帝，德迈尧仁，功恢禹迹。游衣冠于原庙，徒仰威神；望松柏于桥山，永怀悲慕。

    皇太后殿夫人为冬节往永裕陵酌献神宗皇帝表本

    伏以一阳来复，万物怀生。空临观之辰，无复称觞之庆。恭惟谥号皇帝，道齐覆载，德冒华夷。从南狩于苍梧，神游已邈；望西陵于铜雀，涕慕空深。

    皇帝为十一月一日奏告永裕陵神宗皇帝旦表本

    伏以始饯余寒，复兴嗣岁。望寝园而增慕，悼日月之不留。恭惟谥号皇帝，道贯百王，泽涵万宇。永瞻帝所之乐，坐起尧墙之悲。馈奠莫由，驰诚罔极。

    皇太后殿夫人为年节往永裕陵酌献神宗皇帝表本

    伏以苇桃在户，徒讲三朝之仪；椒柏称觞，无复万年之寿。恭惟谥号皇帝，功施无外，德洽有生。随鼓漏于寝园，莫亲馈奠；望衣冠于原庙，空极涕流。

    皇帝为三月一日奏告神宗皇帝旦表本

    伏以既成春服，时方衤契洛之初；祗谒寝园，古有荐鲔之礼。恭惟谥号皇帝，配天立极，如日载阳。仰余（一作阴）泽之旁流，致群生之遂茂。光灵愈远，涕慕空深。

    皇帝为神宗皇帝大祥往永裕陵奏告表本

    伏以寝庙告成，永动廓然之感；柏城森列，遽兴拱矣之悲。恭惟谥号皇帝，泽浸函生，庆垂后裔。配天无极，奉谟训以长存；示民有终，怅神游之安在。恭修祥奠，莫诉哀诚。

    皇帝为神宗皇帝大祥内中奏告表本

    伏以追号罔极，实抱终身之忧；祥衤覃有期，盖迫先王之礼。恭惟谥号皇帝，睿明照世，神智自天。虽清庙肃雍，瞻之莫见；而威颜咫尺，凛然常存。悲慕之深，华夷所共。

    皇太后殿夫人为神宗皇帝大祥往永裕陵酌献表本

    伏以飚驭上宾，日以远矣。隙驹遄迈，祥而廓然。恭惟谥号皇帝，道始家邦，化刑夷夏。天地之运，固代谢于阴阳；草木何知，徒兴悲于霜露。莫亲馈奠，惟极哀诚。

    十月朔本殿夫人往永裕陵酌献神宗皇帝表本

    雨霜陨箨，感闭塞于天时；收潦涤场，思艰难于王业。恭惟尊谥皇帝，禹功纪地，尧则惟天。威加四夷，尚余肃物之凛；仁及万汇，永同挟纩之温。省奉无期，瞻怀靡极。

    永安永昌永熙永裕陵忌辰奏告宣祖太祖太宗神宗皇帝表本

    伏以卜年之永，恩浃于华夷；讳日之临，感深于臣子。恭惟谥号皇帝，文武经世，威灵在天。每更不乐之辰，尚有遗弓之慕。山陵永望，雨露增怀。

    永安永昌永熙陵忌辰奏告昭宪孝惠孝明孝章淑德懿德明德元德章怀章穆章懿章」惠章献明肃皇后表本（元二年十二月二十七日）

    伏以周南之化，刑恭俭于多方；渭北之游，极望思于原庙。恭惟谥号皇后，道应图史，德参圣神。顾明发之永怀，仰徽音之如在。载瞻园寝，想见衣冠。

    皇太后殿内人为神宗皇帝忌辰朝永裕陵表本

    伏以百年之思，化被于无疆。终身之忧，感深于不乐。恭惟谥号皇帝，德齐尧禹，功陋汉唐。道盖始于正家，谋方贻于并翼。追攀罔极，慨慕徒深。

    永裕陵正月旦表本

    伏以宾出日于阳谷，尧历方颁；朝计吏于原陵，汉仪具举。恭惟谥号皇帝，功恢禹迹，德迈汤仁。虽岁月之屡迁，想威神而如在。载瞻园寝，空极望思。

    永裕陵二月旦表本

    伏以时方启蛰，礼及献羔。感清ぅ之协风，怵怀思于濡露。恭惟谥号皇帝，文武纬世，圣灵在天。岱岳泥金，永讲知中之礼；荆山铸鼎，遽成脱屣之游。永望寝园，徒增感慕。

    永裕陵四月旦表本

    伏以日躔昴、毕，卦直乾、离。物蒙长养之仁，世载文明之化。恭惟谥号皇帝，功成不宰，德范无穷。执炎帝之衡，莫追往躅；秩南郊之政，空守成规。祗望寝园，惟增感慕。

    永裕陵十月旦表本

    伏以戒寒堇户，倏及于秦正。前晦行陵，祗循于汉礼。恭惟谥号皇帝，懿文纬世，厚德载时。休老劳农，追述养民之政；厉兵讲武，敢忘经国之谋。永望寝园，益增感慕。

    永裕陵十二月旦表本

    伏以商正纪历，大吕旋宫。论时令以待来岁之宜，献民力以共宗庙之祀。恭惟谥号皇帝，至仁无外，全德难名。文物声明，但睹乘时之迹；昆虫草木，孰知成岁之功。急景易迁，永怀何极。

    ◎内制国书十八首

    皇帝达太皇太后贺大辽正旦书（元元年十月）

    肇易岁元，发新荣于万物；仰遵慈诲，修旧好于两朝。远饬使轺，肃将礼币。庶迎寿祉，式副愿言。

    皇帝贺大辽皇帝正旦书（元元年十月）

    献岁发春，共讲三朝之庆。宝邻继好，茂膺五福之祥。申饬使车，往陈信币。永言欣颂，曷罄谕陈。

    皇帝达太皇太后回大辽皇帝贺正旦书（元二年正月五日）

    百年之好，既讲于春朝；万寿之仪，兼陈于幄殿。恭因省侍，具述来音。感怿之怀，言宣莫罄。

    皇帝回大辽皇帝贺正旦书（元二年正月五日）

    东风协应，感徂岁之更新。远使交驰，导欢言而如旧。粲然礼币，申以书词。欣怿之深，敷陈罔究。

    皇帝达太皇太后回大辽皇帝贺坤成节书（元二年七月）

    嘉月令辰，笃生寿母；珍函重币，交庆宝邻。已恭致于德音，复钦传于慈旨。其为感怿，未易名言。

    皇帝回大辽皇帝问候书（元二年七月）

    四牡载驰，远勤于使介。尺书为问，申讲于邻欢。方履素秋，克膺纯福。益祈保护，式副愿言。

    皇帝达太皇太后贺大辽皇帝生辰书（元二年）

    寒律既周，诞辰载纪。恭被慈闱之诲，俾修庆币之仪。永介寿康，式符颂祷。更祈调卫，以副愿言。

    皇帝贺大辽皇帝生辰书（元二年）

    大吕还宫，摄提正丑。载协诞弥之庆，永膺寿考之祥。临遣使轺，往陈信币。其为欣祷，莫尽名言。

    皇帝达太皇太后贺大辽皇帝正旦书（元二年）

    岁律肇新，邻欢载讲。恭被慈闱之诲，远通庆币之诚。益冀保颐，永绥寿嘏。

    皇帝贺大辽皇帝正旦书

    三阳朋来，庆二仪之交泰；两朝继好，纳万民于阜昌。申敕使车，肃将礼币。愿符善祷，永介纯。

    皇帝回大辽皇帝贺兴龙节书（元二年十月）

    诞日载临，邻欢岁讲。封疆虽远，晷刻不逾。惟信睦之交修，识情文之两至。益深雅好，良极欣。

    皇帝达太皇太后回大辽皇帝问候书（元二年十月）

    嘉平纪月，震夙惟时。屡兹庆使之来，重以慈闱之问。寻因省侍，悉致诚言。欣感之深，敷陈罔究。

    皇帝回大辽皇帝贺正旦书（元三年）

    献岁发春，方祝永年之庆；睦邻敦好，益修奕世之欢。信币精华，书词温缛。再维雅契，良极欣。

    皇帝达太皇太后回大辽皇帝贺正旦书（三年）

    正岁履端，远勤于华使；慈闱申庆，重领于珍函。省侍之余，诚言已达。永惟欣感，莫究言宣。

    皇帝回大辽皇帝贺兴龙节书

    世睦宝邻，申以无穷之好；岁驰华使，及兹载夙之辰。阅词币之兼隆，识情文之备至。愿言欣感，难悉究陈。

    皇帝达太皇太后回大辽皇帝问候书

    遣使为寿，既欣邻好之修；因书见诚，兼致慈闱之问。侍言有次，来意毕陈。感怿之深，敷陈罔既。

    皇帝达太皇太后回大辽皇帝贺坤成节书（元四年七月）

    星火西流，庆慈闱之诞日；皇华北至，讲邻国之诚言。既达来音，俾修报礼。感铭之素，敷述难周。

    皇帝回大辽皇帝问候书（元四年七月）

    轺车重币，已修交庆之仪；尺素好音，复讲久要之信。属临素节，允迪纯禧。益冀保颐，式符企咏。

    ◎内制朱表三首

    景灵宫宣光殿奉安神宗皇帝御容罢散朱表（元二年二月十四日）

    伏以驭风云阙，既参日月之光；弭节琳宫，尚答臣民之望。爰开法会，庶款真庭。愿推往圣之心，永锡函生之福。

    集禧观洪福殿罢散谢雨道场朱表

    伏以旱为灾，祷求屡渎。赖神之赐，霈泽以时。盖至道之无私，岂不德之能致。载陈谢恳，少答灵休。

    中太一宫真室殿为太皇太后消灾集福罢散天皇九曜道场朱表（元三年）

    伏以仁者必寿，信惟天地之心；孝无不通，宜从臣子之欲。虔遵道范，仰叩真庭。庶同海宇之诚，上集慈闱之福。天威咫尺，求聪明于我民；圣寿万年，定子孙于下地。更推博施，普及函生。

    ◎内制疏文十一首

    集禧观开启祈雪道场青词（元元年二月六日）

    伏以麦将覆块，雪未掩尘。嗣岁之忧，下民安诉。具严法会，祗款宫。仰冀同云，溥滋新腊。

    景灵宫宣光殿奉安神宗皇帝御容日开启道场青词（元二年三月十四日）

    伏以天鉴不远，诚感则通。方宝构之肇新，宜神游之降格。具严法席，高咏灵篇。内安清净之居，外锡黎之福。

    集禧观开启祈雨道场青词（元二年三月二十五日）

    洞渊龙王，水府圣众。饥馑之患，民流者期年；吁嗟之求，词穷于是日。乃眷阴灵之宅，实为云雨之司。涵濡之功，俄顷而办。罔吝天泽，以答民瞻。

    集禧观洪福殿等处罢散谢雨道场青词

    德有愧于动天，敢辞屡请；道无私而应物，岂间微诚。霈一雨以咸周，起三农于既病。仰承灵贶，莫报深仁。

    太皇太后皇太后皇太妃受册奏告景灵宫等处青词（元二年七月十九日）

    伏以祗是亲闱，庶几孝治。配德祖考，既务极于推崇；笃生眇冲，亦敢忘于褒显。将奉宝册，率循旧章。徼福于神，先期以告。

    神宗皇帝御容进发前一日奏告诸宫观等处青词（元二年九月二十五日）

    嵩洛之间，山陵所在。严道释之净宇，奉衣冠之别祠。恭择良辰，启行仙驭。敢徼福于群圣，庶流祉于含生。仰叩真灵，冀垂昭鉴。

    隆宫设庆宫醮青词（元二年）

    伏以长乐告成，光动紫宫之像；清都下照，诚通降阙之仙。祗率多仪，肃陈菲荐。永惟慈孝之本，克享天人之心。介万寿之无疆，锡五福之纯备。

    西岳庙开启祈雨道场青词（元三年七月十三日）

    伏以二华之尊，作镇于西极；兆人所急，望岁于秋成。谷既日滋，雨不时霈。敢以病告，于我有神。闵兹将槁之苗，赐以崇朝之泽。惟神之德，非我敢忘。

    中太一宫真室殿开启天皇九曜消灾集福道场青词

    臣以冲眇，嗣承列圣之休；济于艰难，实赖文母之德。临莅四载，勤劳百为。畏天之威，未尝终日而豫怠；视民如子，惟恐一夫之困穷。伏愿上帝降祥，众真垂。消禳灾，永底寿康。恭陈宝之科，仰扣神游之馆。敢祈昭鉴，下察孝心。

    皇太妃宫阁庆落成开启道场青词

    伏以良辰袭吉，华构一新。仰荷褒崇之私，得伸鞠育之报。落成告备，法会有严。请命上穹，驰神真圣。庶精诚之必达，锡寿祉于无穷。

    景灵宫罢散奉安神宗皇帝御容道场功德疏文（元二年四月七日）

    伏以肇新宝构，祗奉容。修妙供于珠庭，结胜缘于净众。真游永奠，法会告成。普冀含生，悉蒙余祉。谨疏。

    ◎内制斋文十七首

    冬至福宁殿作水陆道场资荐神宗皇帝斋文

    伏以圣神陟降，释梵后先。适更来复之辰，茂荐往生之福。虔修净供，仰导真游。

    正旦于福宁殿作水陆道场资荐神宗皇帝斋文

    伏以弃黄屋以上宾，莫追风驭；抱乌号而永慕，再历春朝。敢仗胜缘，式开净供。仰颂义尧之德，永追梵释之游。

    在京诸宫观开启神宗皇帝大祥道场斋文

    伏以密音如昨，新谷再升。望仙驭于帝乡，陈法筵于净宇。人天来会，共修最胜之缘；梵释同游，永锡无疆之庆。

    垂拱殿开启神宗皇帝大祥道场斋文

    伏以丧期有数，方叹于壑舟；法海无边，聊资于岸筏。有严秘殿，恭启净筵。时御六龙，徘徊宫阙。永同千佛，陟降人天。

    内中福宁殿下寒节为神宗皇帝作水陆道场斋文

    伏以甚雨疾风，感春律之将变；钻燧改火，悼丧期之不留。爰启净筵，以资冥福。愿登大觉，永济函生。

    景灵宫宣光殿奉安神宗皇帝御容日开启道场斋文

    伏以祠宫夙启，真室告成。仗胜会于佛僧，导灵游于梵释。更推余祉，旁及含生。

    大相国寺开启祈雨道场斋文

    伏以旱既久，麦禾将空。仰惟天人之师，宜专云雨之施。庶几慈愍，宽我忧危。

    郑州超化寺祈雨斋文

    伏以常为灾，历时愈炽。秋谷未，夏苗将空。天意未回，佛慈所愍。愿以不思议智力，大解脱神通。时兴法云，普赐甘泽。

    郑州超化寺谢雨斋文

    等慈应物，不倦于祷求；神智无方，何难于膏泽。旱既弭，农民其康。仰惟不宰之功，岂待有为之报。爰修净供，少达纯诚。

    十月一日永裕陵下宫开启资荐神宗皇帝道场斋文

    桥山永望，莫瞻弓剑之余；阳月载临，徒增霜露之感。招延净众，崇建梵筵；庶集胜因，仰资真驭。

    西京会圣宫应天禅院奉安神宗皇帝御容礼毕开启道场斋文

    原庙告成，神游既奠。虽圣灵之无碍，对越在天；从世法之有为，归依于佛。普愿幽明之域，悉登净妙之庭。集此胜因，以资仙驭。

    后苑瑶津亭开启祈雨道场斋文

    六月徂夏，方金火之争；三农望秋，乏雷雨之施。嗟人何罪，逢岁之艰。自非妙觉之等慈，孰拯疲民于重困。有严禁苑，祗建净筵。念我忧劳，锡之膏泽。非独起焦枯于田野，抑将扫疾疫于里闾。嘉与含生，永均介福。

    后苑瑶津亭开启祈雨道场斋文

    伏以常之，历月于兹。近自都畿，远及关辅。岂独西成之害，将为宿麦之忧。仰止觉慈，必垂善救。普集山川之守，来登梵释之筵。罔吝膏濡，以兴焦槁。

    后苑瑶津亭开启谢雨道场斋文

    伏以祗畏之心，格人天于影响；觉慈之力，反水旱于屈伸。周泽载濡，农田告足。既解蕴隆之患，庶无流潦之虞。仰冀能仁，曲垂昭鉴。

    显圣寺寿圣禅院开启太皇太后消灾集福粉坛道场斋文

    伏以躬俭节用，本严房闼之风；遗大投艰，猥当庙社之寄。常恐德之弗类，以召灾于厥身。敢即仁祠，肆陈净供。恭延梵释，普施人天。俾寿而康，非独辅安于寡昧；与民同利，固将燕及于华夷。仰冀能仁，曲垂昭鉴。

    景灵宫宣光殿开启神宗皇帝忌辰道场斋文

    伏以至德难名，已立配天之极。孝思永慕，盖有终身之忧。惟是佛乘，庶资冥福。属弓剑上宾之日，就衣冠出游之庭。虔设净筵，俾严胜果；庶超真觉，永庇含生。

    奉宸库翻修圣字等库了毕安慰土地道场斋文

    伏以货币所藏，有坏必葺。聪直之鉴，既成乃安。爰仗佛慈，以绥神守。庶期昭格，永底纯熙。

    ◎内制祝文三十三首

    奏告天地社稷宗庙宫观寺院等处祈雨雪青词斋祝文

    伏以期年以来，水旱作。迨兹徂岁，复苦常。疾疫将兴，农末俱病。方斋居而默祷，庶精意之登闻。敢祈春腊之交，沛然雨雪之赐。愿均介福，敷锡群生。

    五岳四渎等处祈雪祝文

    伏以历冬不雪，两岁之忧。疾疠将兴，麦就槁。分命守土，告于有神。下民其咨，天听不远。毋爱同云之泽，以成盈尺之祥。苟利于民，敢忘其报。

    内中添盖诸帝后神御殿告迁御容权奉安于慈氏殿祝文

    於皇帝考，肇启祠。方增筑之未宁，惧格思之有渎。别严净宇，祗奉容。式燕圣灵，永绥慈嘏。

    内中慈氏殿告迁神御于新添修殿奉安祝文

    伏以增筑告成，严有奂。俨衣冠之来复，忾叹息之疑闻。昭格穆清，永绥燕翼。

    景灵宫奉安神宗皇帝御容祝文

    伏以恭承仙驭，奄宅殊庭。罄海宇以骏奔，俨人天之景从。愿回日月之照，少答神民之心。乃眷新宫，永垂余庆。

    天章阁权奉安神宗皇帝御容祝文

    伏以唐虞稽古，虽绝名言。文武重光，已新崇构。下慰华夷之望，仰摹天日之容。将往宅于灵宫，永怀攀慕；愿少安于秘殿，无尽瞻依。

    内中神御殿张挂奉安神宗皇帝御容祝文

    伏以祥祭告终，圣灵改御。ㄊ如在位，威不违颜。虽天日之光，固难形似；而神人之奉，永有瞻依。悲慕愈深，照临无极。

    神宗皇帝大祥祭讫彻馔除灵座时皇帝躬亲扶神御别设一祭祝文

    伏以俯就终丧，礼当即远。永瞻陵庙，将彻几筵。攀慕若疑，追怀罔极。

    景灵宫宣光殿奉安神宗皇帝御容毕皇太后亲诣行礼祝文

    伏以奕奕祠宫，巍巍天像。圣灵虽远，哲命惟新。仰瞻如在之威，永锡无疆之庆。敢祈昭鉴，下烛微诚。

    天地社稷宗庙神庙等处祈雨祝文

    惟德弗类，致常之灾；斯民何辜，有荐饥之惧。浃旬不雨，麦禾皆空。循省再三，夙夜祗栗。引领云霓之望，援手沟壑之余。既穷之词，其忍弗听。

    五岳四渎等处祈雨祝文

    期年以来，水旱作。振廪同食，冠盖相望。已责劝分，公私并竭。惟待一熟之麦，以苏垂死之民。而冬不雨以徂春，苗将秀而不实。顾惟冲昧，有失政刑。感伤阴阳，延及鳏寡。既非下民之罪，亦岂上帝之心。惟神聪明，毋爱膏泽。则民有息肩之渐，神无乏祀之忧。

    五岳四渎等处祈雨祝文

    天人之交，应若影响。雨不顺，咎在貌言。失之户庭，害及寰宇。求治虽切，不当天意之中；听言虽多，未闻民病之实。刑罚有过，赋役未平。一人之愆，百姓何罪。避坐彻膳，犹当许其自修；悔祸转灾，庶或救之将坠。于神盖反掌之易，而民免挤壑之忧。仰瞻云霓，待命旦夕。

    五岳四渎等处谢雨祝文

    乃者常为灾，历时愈炽。念咎责己，宁丁我躬。求哀吁天，并走群望。果蒙膏泽之赐，一拯流亡之余。我愧于民，敢废无灾之惧；神终其赐，愿必有年之祥。

    神宗皇帝礻覃祭太皇太后亲行祝文

    寒暑之变，忽焉再期；练祥之余，复将三月。勉从即吉之典，莫遂无穷之哀。

    神宗皇帝礻覃祭皇帝亲行祝文

    既祥之余，徙月而吉。迫于先王之礼，徒有终身之忧。瞻仰圣灵，伏深感慕。

    神宗皇帝礻覃祭皇太后亲行祝文

    丧期有数，礻覃月告终。哀虽未忘，礼弗敢过。追慕之至，中外所同。

    永裕陵修移角堠门户柏窠奏告神宗皇帝祝文

    园寝之奉，巡行以时。增植所宜，卜云其吉。先事而告，亦礼之常。

    永裕陵修移角堠门户柏窠祭告土地祝文

    园寝之奉，栽植以时。惟尔有神，实严所守。敢祈昭鉴，永底平宁。

    景灵宫天兴殿开淘井眼祭告里域真官祝文

    神游之庭，井泥不食。日辰之吉，浚治以时。谂尔明灵，庶无悔吝。

    太皇太后皇太后皇太妃受册奏告太庙并诸陵祝文

    伏以祗事亲闱，庶几孝治。配德祖考，既务极于推崇；笃生眇冲，亦敢忘于褒显。将奉宝册，率循旧章。涓日甚良，先期以告。

    西京应天禅院会圣宫修神御帐座毕功告迁诸神御祝文

    顷诏有司，恭修幄座。暂安别殿，以作庶工。既匠事之告成，宜真游之来复。愿垂昭鉴，及此良辰。

    西京应天禅院会圣宫修神御帐座毕功奉安诸神御祝文

    幄坐告成，允协岁时之吉；灵游永奠，复瞻天日之光。庶俾后人，仰蒙余庆。

    西京会圣宫应天禅院奉安神宗皇帝御容前一日奏告永裕陵祝文

    国家推本汉仪，立郡国之庙；参用唐制，就佛老之祠。乃眷洛都，载瞻园寝。并兴灵宇，以奉神禧。闵惟冲人，恭蹈成宪；谨择良日，临遣近臣。庶回日月之光，少答天人之望。

    神宗皇帝御容至会圣宫并应天禅院前一日奏告诸帝祝文

    三灵眷命，六圣在天。崧洛之间，仙释所馆。惟兹吉之始，当出游之庭。念彼元臣，昔皆侑食。一新惟肖之像，永陪如在之神。敢冀威灵，曲垂昭鉴。

    神宗皇帝御容进发前一日奏告天地社稷宗庙等处祝文

    祗畏天明，率循祖武。进衣冠之原庙，镇崧洛之灵祠。恭择良辰，启行仙驭。分遣执事，并告有神。

    生擒西蕃鬼章奏告永裕陵祝文

    大猕获禽，必有指踪之自；丰年高廪，孰知耘耔之劳。憬彼西戎，古称右臂。自嘉祐末，兀征扰边。至熙宁中，董毡方命。於赫圣考，恭行天诛。非贪尺寸之疆，盖为民除蟊贼。遂建长久之策，不以贼遗子孙。而西蕃大首领鬼章，首犯南川，北连拓拔。申命诸将，择利而行；旋闻偏师，无往不克。吏士用命，争酬未报之恩；圣灵在天，难逃不漏之网。已于八月戊戌，生获鬼章。颉利成擒，初无渭水之耻；郅支授首，聊报谷吉之冤。谨当推本圣心，益修戎略。务在服近而来远，期于偃革以息民。仰冀威神，曲垂昭鉴。

    西京会圣宫应天禅院奉安神宗皇帝御容奏告诸帝祝文

    於穆神考，陟配在天。有严祠宫，从祀我祖。时日协吉，圣灵其安。宠绥后人，永锡纯嘏。

    西京应天禅院会圣宫奉安神宗皇帝神御祝文

    於皇在天，丕冒下土。矧此山陵之近，顾瞻两都；宅于嵩洛之间，上联五圣。有严净宇，（会圣宫改为真馆。）祗奉颜。愿追梵释之游，（会圣宫改为仙圣之游。）永答人天之望。

    太皇太后皇太后皇太妃受册礼毕奏谢天地社稷宗庙诸宫观并诸陵祝文

    至哉坤元，政必先于治内；养以天下，孝莫大于尊亲。昔首正于号名，今复严于典册。礼乐既具，神人允谐。分命迩臣，恭致成事。仰祗昭鉴，永锡鸿休。（诸神庙“分命迩臣”句改“分命有司”。）

    东太一宫翻修殿宇奉告十神太一真君祝文

    於穆祠宫，有严春祀。吏以时而按视，工揆日以修完。庶就洁新，永绥灵御。仰祈昭鉴，大庇含生。

    西路阙雨于济渎河渎淮渎庙祈雨祝文

    伏以水旱之事，山川所司。农服穑以有秋，天密云而不雨。愧我不德，渎于有神。愿为三日之霖，大慰一方之望。国有常报，我其敢忘。

    永定院修盖舍屋奏告诸帝后祝文

    具严净宇，祗奉寝园。眷惟焚燎之余，少缓增修之役。仰祈昭鉴，永底燕宁。

    永定院修盖舍屋祭告土地祝文

    伏以向因遗烬，延及净祠。爰择良辰，以兴众役。宜兹遣使，诏示有神。

    ◎内制祭文十四首

    太皇太后祭奠故夏国主祭文

    乃眷外臣，嗣守西服。袭累世之忠顺，荷先朝之宠光。惟天难忱，锡命不永。讣音遽至，闵悼良深。特遣使车，往陈奠币。庶此恩礼，贯于幽明。

    故皇叔祖昭信军节度使检校司空开府仪同三司汉东郡王宗瑗堂祭文

    惟王之生，令德孝恭。云何不淑，罹此闵凶。无复会朝，载恻予哀。往奠其寝，维以饰终。

    故皇叔祖昭信军节度使检校司空开府仪同三司汉东郡王宗瑗下事祭文

    呜呼，死生之变，贤愚莫逃。日月有时，义当即远。哀荣之极，礼以告终。来举奠觞，往安窀穸。

    皇叔故魏王启殡祭文

    惟灵袭累朝之余庆，兼天下之达尊。祖送之仪，哀荣斯极。永惟宅兆之卜，未逢岁月之良。参酌时宜，迁神郊馆。启殡之始，寓哀斯文。

    皇叔故魏王外殡前一夕夜祭文

    惟王之生，孝友仁慈。既没元身，举国怀思。矧予冲眇，义兼父师。天不我遗，日月如驰。出次近郊，寓此仁祠。亲奠莫及，宁知我悲。

    皇叔故魏王下事祭文

    惟灵出就外邸，二年于兹。一日不见，企予望思。矧此告终，月逝日远。虽云近郊，宁复旋返。筑室祠宫，既固既完。虽非永归，亦可少安。呜呼哀哉。

    故赠太师追封温国公司马光安葬祭文

    呜呼。元丰之末，天步惟艰。社稷之卫，中外所属。惟是一老，屏予一人。名高当世，行满天下。措国于太山之安，下令于流水之源。岁月未周，纪纲略定。天若相之，又复夺之。殄瘁不哀，古今所共。知之者神考，用之者圣母。驯致其道，太平可期。长为宗臣，以表后世。往奠其葬，庶知予怀。

    故渭州防御使宗孺出殡一夕祭文

    惟灵饬躬寡过，秉德不回。莫克永年，遂即长夜。哀荣之典，国有故常。死丧之戚，予惟恻怆。

    故渭州防御使宗孺下事祭文

    呜呼，宗枝之秀，罹此降灾。日月有时，礼当即远。奄临窀穸，肆设几筵。往致予哀，来歆此奠。

    故听宣刘氏堂祭文

    奉侍有年，肃雍靡懈，今其亡矣，良用恻然。没而有知，来举此奠。

    故听宣刘氏坟所祭文

    尽瘁内职，归全近郊。既掩诸幽，往致斯奠。贲其窀穸，极尔哀荣。

    故尚宫吴氏坟所祭文

    惟尔之生，服勤乃事。逢日之吉，归全于郊。式荣其终，往致斯奠。

    故尚服刘氏堂祭文

    惟灵选备禁廷，服勤内职。逮兹沦谢，良用愍伤。馈奠之仪，哀荣兼至。

    故尚服刘氏坟所祭文

    惟灵服勤有年，罹命不淑。窀穸之事，日月有时。念尔永归，歆予一奠。

    ◎内制导引歌辞二首

    奉安神宗皇帝御容赴景灵宫导引歌辞

    帝城父老，三岁望尧心。天远玉楼深。龙颜仿佛笙箫远，肠断属车音。离宫春色琐瑶林，云阙海沉沉。遗民犹唱当时曲，秋雁起汾阴。

    迎奉神宗皇帝御容赴西京会圣宫应天禅院奉安导引歌辞

    经文纬武，十有九年中。遗烈震羌戎。渭桥夹道千君长，犹是建元功。西瞻温洛与神崧，莲宇照琼宫。人间俯仰成今古，流泽自无穷。

## 卷一百十五 乐语十六章

春贴子词。皇帝阁六首（元三年）

    霭霭龙旗色，琅琅木铎音。数行宽大诏，四海发生心。谷宾初日，清台告协风。愿如风有信，长与日俱中。

    草木渐知春，萌芽处处新。从今八千岁，合抱是灵椿。

    圣主忧民未解颜，天教瑞雪报丰年。苍龙挂阙农祥正，老稚相呼看藉田。

    昨夜东风入律新，玉关知有受降人。圣恩与解河湟冻，共得中原草木春。

    翰林职在明光里，行乐诗成拜舞中。不待惊开小桃杏，始知天子是天公。

    春贴子词。太皇太后阁六首

    雕刻春何力，欣荣物自知。发生虽有象，覆载本无私。

    小殿黄金榜，珠帘白玉钩。一声双日跸，春色满皇州。

    仗下春朝散，宫中昼漏稀。两厢休侍御，应下读书帏。

    五日占云十日风，忧勤终岁为三农。春来有喜何人见，好学神孙类祖宗。

    共道十年无腊雪，且欣三白压春田。尽驱南亩扶犁手，稍发中都朽贯钱。

    不独清心能省事，应缘克己自销兵。传闻塞外千君长，欲趁新年贺太平。

    春贴子词。皇太后阁六首

    宝册琼瑶重，新庭松桂香。雪消春未动，碧瓦丽朝阳。

    瑞日明天仗，仙云拥寿山。倚栏春昼永，金母在人间。

    朝罢金铺掩，人闲宝瑟尘。欲知慈俭德，书史乐青春。

    仙家日月本长闲，送腊迎春岂亦然（一作亦偶然）。翠管银罂传故事，金花彩胜作新年。

    彤史年来不绝书，三朝德化妇承姑。宫中侍女减珠翠，雪里贫民得襦。

    边庭无事羽书稀，闲遣词臣进小诗。共助至尊歌喜事，今年春日得春衣。

    春贴子词。皇太妃阁五首

    苇桃犹在户，椒柏已称觞。岁美风先应，朝回日渐长。

    甲观开千柱，飞楼擢九层。雪残乌鹊喜，翔舞下觚棱。

    孝心日奉东朝养，俭德应师大练（一作太姒）风。太史新年瞻瑞气，四星明润紫宫中。

    九门挂月未催班，清禁风和玉漏闲。崇庆早朝银烛下，环声在五云间。

    东风弱柳万丝垂，的残梅尚一枝。茧馆乍欣蚕浴后，坛犹记燕来时。

    春贴子词。夫人阁四首

    彩胜镂新语，酥盘滴小诗。升平多乐事，应许外庭知。

    细雨晓风柔，春声入御沟。已漂新荇没，犹带断冰流。

    扶桑初日映帘升，已觉铜瓶暖不冰。七种共挑人日菜，千枝先剪上元灯。

    雪消鸳瓦已流澌，风暖犀盘尚镇帷。缥缈紫箫明月下，璧门桂影夜参差。

    端午帖子词。皇帝阁六首

    盛德初融后，潜阴未后时。侍臣占易象，明两作重离。

    采秀撷群芳，争储百药良。太医初荐艾，庶草验蕃昌。

    微凉生殿阁，习习满皇都。试问吾民愠，南风为解无。

    西槛新来玉宇风，侍臣茗碗得雍容。庭槐似识天颜喜，舞破清阴作两龙。

    讲余交翟转回廊，始觉深宫夏日长。扬子江心空百炼，只将《无逸》鉴兴亡。

    一扇清风洒面寒，应缘飞白在冰纨。坐知四海蒙膏泽，沐浴君王德似兰。

    端午帖子词。太皇太后阁六首

    渐台通翠浪，暑殿转清风。帘卷东朝散，金乌未遽中。

    日永蚕收簇，风高麦上场。朝来藉田令，菰黍献时芳。

    舞羽诸羌伏，销兵万汇苏。只应黄纸诰，便是赤灵符。

    令节陈诗岁岁新，从官何以寿吾君。愿储医国三年艾，不作沉湘《九辩》文。

    忠臣谅节今千岁，孝女孤风满四方。不复巫阳占郢梦，空余仲御扣《河章》。

    长养恩深动植均，只忧贪吏尚残民。外廷已拜枭羹赐，应助吾君去不仁。

    端午帖子词。皇太后阁六首

    露簟琴书冷，雕盘{ぅ食}铒新。深宫犹畏日，应念暑耘人。

    万寿菖蒲酒，千金琥珀杯。年年行乐处，新月挂池台。

    翠筒初窒楝，芗黍复缠菰。水殿开冰鉴，琼浆冻玉壶。

    秘殿扶疏夏木深，雨余初有一蝉吟。应将嬴女乘鸾扇，更助南风长棘心。

    上林珍木暗池台，蜀产吴包万里来。不独盘中见卢橘，时于粽里得杨梅。

    闵楚遗风万古情，湘沅旧俗到金明。翠舆黄纟散何时幸，画飞凫尽日横。

    端午帖子词。皇太妃阁五首

    午景帘栊静，薰风草木酣。谁知恭俭德，彩缕出亲蚕。

    雨细方梅夏，风高已麦秋。应怜百花尽，绿叶暗红榴。

    辟兵已佩灵符小，续命仍萦彩缕长。不为祈禳得天助，要令风俗乐时康。

    玉盆沉李滟清泉，金鸭嘘空袅细烟。自有梧楸障畏日，仍欣麦黍报丰年。

    良辰乐事古难同，绣茧朱丝奉两宫。仁孝自应禳百，艾人桃印本无功。

    端午帖子词。夫人阁四首

    肃肃槐庭午，沉沉玉漏稀。皇恩乐佳节，斗草得珠玑。

    节物荆吴旧，嬉游禁掖闲。仙风随画Ψ，拜赐落人间。

    五彩萦筒秫稻香，千门结艾鬓髯张。旋开宝典寻风物，要及灵辰共祓禳。

    欲晓铜瓶下井栏，铿金殿发清寒。似闻人世南风热，日上墙东问几竿。

    内中御侍以下贺冬至词语。皇帝（元二年十月二十日）

    伏以月临天统，首冠于三正；气应黄宫，复来于七日。君道浸长，阳德光亨。恭惟皇帝陛下，清明在躬，仁孝遍物。垂衣南面，天何言而四时成；问学西清，日将旦而群阴伏。裔夷奔走，年谷顺成。岂惟四海之欢心，自识三灵之阴赞。如川方至，受命无疆。妾等待罪掖庭，备员妇职。共庆一阳之节，敢陈万岁之觞。

    内中御侍以下贺冬至词语。太皇太后

    伏以消长有时，候微阳之来复；贤愚同庆，知君子之汇征。德化所加，神人并应。恭惟太皇太后陛下，睿明天纵，慈俭身先。振河岳以不倾，地无私载；顺阴阳而自化，天且不违。成功已陋于汉唐，论德盖高于任姒。《大有》上吉，方获助于三灵；《既醉》太平，当纯备于五福。妾等职参长御，心奉慈闱。庆阳德之方来，愿天寿之平格。

    内中御侍以下贺冬至词语。皇太后

    伏以蒙瞍奏功，验人和于缇室；日官占物，效岁美于黄云。庆自宫庭，泽均海宇。恭惟皇太后殿下，辅佐内治，仪刑王家。推美国风，夙茂周南之化；考祥羲易，共成坤厚之功。方迎日于三微，敢称觞于万寿。岂独宫闱之愿，实同中外之欢。妾等猥以微躯，被蒙慈渥。仰献冈陵之祝，庶殚草木之诚。

    内中御侍以下贺年节词语。皇帝（元二年十二月一日）

    伏以齐七政于玑衡，天人并应；受三朝之图籍，海宇来同。恭惟皇帝陛下，至仁无私，神武不杀。祖述尧帝，历象以授民时；仪刑文王，正家而齐天下。方肇新于岁律，宜向用于神休。妾等幸侍禁严，仰陶化育。愿上万年之寿，永膺百顺之祥。

    内中御侍以下贺年节词语。太皇太后

    伏以太簇旋宫，既赞扬而出滞；勾芒司历，方布德以缓刑。恭惟太皇太后陛下，化始六宫，风行九有。捐财振廪，救民沟壑之中；求贤审官，拔士茅茨之下。方履端之资始，膺景福于无疆。妾等幸侍禁严，粗供妇职。愿献冈陵之寿，少输草木之诚。

    内中御侍以下贺年节词语。皇太后

    伏以三元资始，磔禳以饯余寒；万宝更新，燔烈以兴嗣岁。恭惟皇太后殿下，道光沩，德配周南。辅导两朝，孝慈格于上下；仪形九御，恭俭闻于迩遐。顺履三阳，诞膺百禄。妾等幸班禁掖，久被余光。莫报生成之恩，但祝灵长之算。

    内中御侍已下贺冬至词语。皇帝（元三年十月三十日）

    伏以日合天统，时推建子之正；律中黄钟，气验微阳之应。德施自上，惠均于民。伏惟皇帝陛下，道配皇王，化行夷夏。观其来复，见乎天地之心；静以无为，待此阴阳之定。云物告瑞，宫声协和。岂惟至治之祥，自得上天之。一人有庆，万寿无疆。妾等蒙被天光，叨尘妇职。敢献如山之祝，庶同率土之欢。

    内中御侍已下贺冬至词语。太皇太后

    伏以书奏清台，验历家之邃密；日移黄道，迎化国之舒长。寰宇和平，宫闱欢豫。恭惟太皇太后陛下，教隆阴礼，位正坤仪。嗣太任之徽音，道光千古；衣明德之大练，俭化六宫。体柔静以临朝，配清明而烛物。庆云可望，共占至治之祥；彤史何知，莫赞无为之德。妾等猥参女职，仰奉慈颜。因来复之一阳，祝无疆之万寿。

    内中御侍已下贺冬至词语。皇太后

    伏以候气葭灰，喜律筒之已应；课功彩线，知宫日之初长。品物同荣，掖廷胥悦。恭惟皇太后殿下，母临四海，妇应东朝。求贤审官，但有忧勤之志；躬俭节用，岂忘浣濯之衣。宜福禄之日康，乐宫闱之无事。妾等滥尘女职，获奉慈颜。愿先柏酒以称觞，更指椿年而献寿。

    ○坤成节集英殿教坊词（元二年七月十五日）

    教坊致语

    臣闻视履考祥，既占衷月之梦；对时育物，必有继天之功。方大火之西流，属阴灵之既望。帝于是日，诞降仁人。意使斯民，咸归寿域。共庆千年之遇，得生二圣之朝。式燕示慈，与民同乐。恭惟皇帝陛下，文思天纵，睿哲生知。力行禹、汤之仁，常恐一夫之不获；躬蹈曾、闵之孝，故得万国之欢心。恭惟太皇太后陛下，道契天人，德超载籍。知人则哲，盖帝尧之所难；修己安民，虽虞舜其犹病。风云从而万物睹，日月照而四时行。自然动植之咸安，莫知天地之何力。三宫交庆，群后骏奔。宝邻通四牡之欢，航海致重译之赆。洞庭九奏，始识咸池之音；灵岳三呼，共献后天之祝。臣等叨居法部，辄采民言。上渎宸聪，敢陈口号。

    口号

    三朝遗老九门前，又见承平大有年。文母忧勤初化俗，曾孙仁孝已通天。史书元三千牍，乐奏坤成第一篇。欲采蟠桃归献寿，蓬莱清浅半桑田。

    勾合曲

    秋风协应，生殿阁之微凉；广乐具陈，韵金丝而间作。欲观鸟兽之率舞，愿闻笙磬之同音。上奉宸颜，教坊合曲。

    勾小儿队

    朱干玉戚，本以象功；白叟黄童，皆知颂圣。盍命髡髦之侣，来陈舞勺之仪。上侑皇欢，教坊小儿入队。

    队名

    愿同千岁乐，长奏太平谣。

    问小儿队

    镐京广燕，方云集于缙绅；沂水游童，忽凫趋于庭庑。虽云小技，必有可观。咫尺天颜，悉言汝志。

    小儿致语

    臣闻功存社稷，庆钟高密之门；泽及本枝，天祚太任之德。候西风之入律，蔼瑞气之盈庭。嘉与四方，同称万寿。恭惟皇帝陛下，文思稽古，哲在躬。日奉东朝之欢，率用家人之礼。以谓慈俭之化，无德而能名；保之功，如天之难报。惟流传于歌舞，庶仿佛其仪刑。臣等虽在弱龄，久陶孝治。敢率垂髫之侣，共陈振万之仪。未敢自专，伏取进止。

    勾杂剧

    鸾旗日转，雉扇云开。暂回缀兆之文，少进俳谐之技。来陈善戏，以佐欢声。上乐天颜，杂剧来欤？

    放小儿队

    青衿旅进，虽末技而毕陈；黄屋天临，知下情之无壅。既成文于缀兆，爰整袂以徘徊。再拜天阶，相将好去。

    勾女童队

    彤壶漏箭，随鸡唱以渐移；绛节彩髦，闻凤箫而自举。宜召散花之侣，来陈回雪之姿。上奉宸欢，两军女童入队。

    队名

    金风回翠袖，玉倚清歌。

    问女童队

    凤歌谐律，方资燕俎之欢；鹭羽分庭，忽集寿山之下。低鬟有待，振袂欲前。密迩天阶，悉陈来意。

    女童致语

    妾闻涂山启夏，来玉帛于万邦；挚仲兴周，胙本枝于百世。嘉辰共乐，壮观一新。恭惟皇帝陛下，舜孝自天，尧仁浃物。膺昊穹之成命，席累圣之诒谋。惟地势坤，永载无疆之德；以天下养，躬持胥乐之觞。六乐在庭，百工奏技。妾等亲逢盛旦，获望严宸。艺虽愧于惊鸿，心已先于仪凤。愿陈舞缀，上奉天颜。未敢自专，伏取进止。

    勾杂剧

    风清羽盖，日转槐庭。欲资载笑之欢，必有应谐之妙。暂回舞缀，少进诙辞。上悦天颜，杂剧来欤？

    放女童队

    八音间作，既成绎之文；万舞毕陈，曲尽回翔之态。望彤闱而却立，敛翠袂以言归。再拜天墀，相将好去。

    ○集英殿春宴教坊词

    教坊词语中和化育万寿排场

    臣闻人和则气和，故王道得而四时正；今乐犹古乐，故民心悦而八音平。幸此圣朝，陶然化国。饬三农于保介，维莫之春；兴五福于太平，既醉以酒。恭惟皇帝陛下，乘乾有作，出震无私。宪章六圣之典谟，斟酌百王之礼乐。天方祚于舜孝，人已诵于尧言。故得彝伦叙而水土平，北流轨道；壬人退而蛮夷服，西旅在庭。稍宽中昃之忧，一均湛露之泽。方将麴蘖群贤而恶旨酒，鼓吹六艺而放郑声。虽《白雪阳春》，莫致天颜之一笑；而献芹负日，各尽野人之寸心。臣猥以贱工，叨尘法部。幸获望云之喜，敢陈《击壤》之音。不揆芜才，上进口号。

    口号

    万人歌舞乐芳辰，长养恩深第四春。令下风雷常有信，时来草木岂知仁。玑已正三阶泰，玉初知九奏纯。更欲年年同此乐，故应相继得元臣。

    勾合曲

    太平无象，善万物之得时；和气致祥，喜八风之从律。大合钧天之奏，克谐治世之音。上奉严宸，教坊合曲。

    勾小儿队

    斑白之老，既无负戴之忧；龆龀之童，亦遂嬉游之乐。行歌道路，联袂阙庭。仰奉宸慈，教坊小儿入队。

    队名

    初成暮春服，来献太平谣。

    问小儿队

    聚戏里闾，岂识九重之奥；成文缀兆，忽随六乐之和。宜近彤墀，悉陈来意。

    小儿致语

    臣闻春为阳中，生物各遂其性；乐以天下，圣人岂私其身。故饮食尽忠臣心，而游豫为诸侯度。方迟日之无事，矧嗣岁之有年。大启璧门，肃陈燕豆。恭惟皇帝陛下，道隆而德备，质文而性仁。总揽群才，盖天授之神策；澄清庶政，故民献以宝符。顾良辰乐事之难并，宜群臣嘉宾之并集。广场千步，方山立于众工；大乐九成，固海函于杂技。臣等沐浴膏泽，咏歌升平。幸以髡髦之微，得参舞羽之末。敢干宸听，伏俟俞音。

    勾杂剧

    胪传已久，陛将更。宜资载笑之欢，少进群优之技。缓调丝竹，杂剧来欤？

    放小儿队

    清歌屡奏，盖曲尽于下情；妙舞载陈，示不遗于小物。既毕沛风之和，稍同沂水之归。再拜天阶，相将好去。

    勾女童队

    燕私之乐，下侍于臣工；靡曼之观，聊同于俚俗。审音而作，振袂稍前。上奉宸欢，两军女童入队。

    队名

    瑞日明歌扇，仙飙动舞衣。

    问女童队

    工师奏技，侍卫耸观。顾游女之何施，集彤庭而有待。欲知来意，宜悉敷陈。

    女童致语

    妾闻圣人授民以时，王者与众同乐。故仓庚鸣而蚕女出，游鱼跃而灵沼春。盖良辰岂易得哉，亦贤者而后乐此。伏惟皇帝陛下，温恭允塞，缉熙光明。学无常师，文武识其大者；仁能济众，尧舜其犹病诸。齐泰阶之六符，走重译之万里。天人并应，礼乐将兴。岂惟尘土之贱微，敢度乾坤之广大。万舞九奏，虽未象于成功；间歌三终，亦庶几于颂德。欲殚末技，少效寸诚。

    勾杂剧

    风斜御柳，既穷绮丽之观；日转庭槐，少进诙优之戏。再调丝竹，杂剧来欤？

    放女童队

    翠袖风回，已尽折旋之妙；文茵霞卷，尚观顾步之余。再拜天墀，相将好去。

    ○集英殿秋宴教坊词

    教坊致语

    臣闻天无言而四时成，圣有作而万物睹。清净自化，虽仰则于帝心；岂弟不回，亦俯同于众乐。属此九秋之候，粲然万宝之成。吾王不游，何以劳农而休老；君子如喜，则必大亨以养贤。恭惟皇帝陛下，孝通神明，仁及草木。行尧、禹之大道，守成、康之小心。华夷来同，天地并应。以谓福莫大于无事，瑞曷加于有年。南极呈祥，候秋分而老人见；西夷慕义，涉流沙而天马来。嘉与臣工，肃陈燕俎。礼元侯于三夏，谐庶尹于九成。宣示御觞，耸近臣之荣观；胪传天语，溢两庑之欢声。臣等幸觏昌辰，叨尘法部。采谣言于击壤，助蒙瞍之陈诗。仰奉威颜，敢进口号。

    口号

    霜霏碧瓦尚生烟，日泛彤庭已集仙。霭霭四门多吉士，熙熙万国屡丰年。高秋爽气明宫殿，元和声入管弦。菊有芳兮兰有秀，从臣谁和《白云篇》。

    勾合曲

    西风入律，间歌秋报之诗；南龠在廷，备举德音之器。弦匏一倡，钟鼓毕陈。上奉宸严，教坊合曲。

    勾小儿队

    皇慈下逮，罄百执以均欢；众技毕陈，示四方之同乐。宜进垂髫之侣，来修秉翟之仪。上奉威颜，教坊小儿入队。

    队名

    登歌依颂磬，下管舞成童。

    问小儿队

    大君有命，肆陈管磬之音；童子何知，入工师之末。欲祥来意，宜悉奏陈。

    小儿致语

    臣闻天行有信，正得秋而万宝成；君德无私，日将旦而群阴伏。清风应律，广乐在庭。占岁事于金穰，望天颜之玉粹。沐浴膏泽，咏歌升平。恭惟皇帝陛下，天纵聪明，日跻圣知。无一物之失所，得万国之欢心。虽击壤之民，固何知于帝力；而后天之祝，亦各抒于下情。臣等幸以龆龀之年，得居仁寿之域。咏舞雩于沂水，久乐圣时；唱铜于汉滨，空惭郢（一作俚）曲。愿陈舞缀，少奉宸欢。未敢自专，伏候进止。

    勾杂剧

    朱弦玉，屡进清音；华翟文竿，少停逸缀。宜进诙谐之技，少资色笑之欢。上悦天颜，杂剧来欤？

    放小儿队

    回翔丹陛，已陈就日之诚；合散广庭，曲尽流风之妙。歌钟告阕，羽龠言旋。再拜天阶，相将好去。

    勾女童队

    锦荐云舒，来九成之丹凤；霞衣鳞集，隐三叠之灵鼍。上奉宸严，教坊女童入队。

    队名

    香云浮绣，花浪舞彤庭。

    问女童队

    清禁深严，方缙绅之云集；仙音单缓，忽簪珥之星陈。徐步香茵，悉陈来意。

    女童致语

    妾闻钧天广乐，空传帝所之游；阊阖清风，理绝庶人之共。夫何仙圣，靡隔尘凡。仰瞻八采之威，自庆千龄之运。恭惟皇帝陛下，乾健而粹，离明而文。规摹六圣之心，人将自化；仪刑文母之德，天且不违。乐兹大有之年，申以宗慈之会。虞韶既毕，夏龠将兴。妾等分缀以须，审音而作；愿俟工歌之阕，少同率舞之欢。未敢自专，伏取进止。

    勾杂剧

    弦匏迭奏，干羽毕陈。洽闻舜乐之和，稍进齐谐之技。金丝徐韵，杂剧来欤？

    放女童队

    羽觞湛湛，方陈《既醉》之诗；鼍鼓渊渊，复奏言归之曲。峨鬟伫立，敛袂却行。再拜天阶，相将好去。

    ○兴龙节集英殿宴教坊词（元二年）

    教坊致语

    臣闻帝武造周，已兆兴王之迹；日符祚汉，实开受命之祥。非天私我有邦，惟圣乃作神主。仰止诞弥之庆，集于建丑之正。瑞玉旅庭，爰讲比邻之好；虎臣在泮，复通西域之琛。式燕示慈，与人均福。恭惟皇帝陛下，睿思冠古，浚哲自天。焕乎有文，日讲六经之训；述而不作，思齐累圣之仁。夷夏宅心，神人协德。卜年七百，方过历以承天；有臣三千，咸一心而戴后。彤庭振万，玉座传觞。诵干戈载戢之诗，作君臣相悦之乐。斯民何幸，白首太平。臣猥以微生，亲逢盛旦。始庆猗兰之会，愿赓《击壤》之音。下采民言，上陈口号。

    口号

    凛凛重瞳日月新，四方惊喜识天人。共知苦木初升旦，且种蟠桃莫计春。请吏黑山归属国，给扶黄发拜严宸。紫皇应在红云里，试问清都侍从臣。

    勾合曲

    祝尧之寿，既罄于欢谣；象舜之功，愿观于备乐。羽旄在列，管磬同音。上奉宸严，教坊合曲。

    勾小儿队

    鱼龙奏技，毕陈诡异之观；龆龀成童，各效回旋之妙。嘉其尚幼，有此良心。仰奉宸慈，教坊小儿入队。

    队名

    两阶陈羽龠，万国走梯航。

    问小儿队

    工师在列，各怀自献之能；侲子盈庭，必有可观之技。未知来意，宜悉奏陈。

    小儿致语

    臣闻生民以来，未有祖宗之仁厚；上帝所眷，锡以圣神之子孙。孚佑下民，笃生我后。瞻舜瞳之日月，望尧颡之山河。若帝之初，达四聪于无外；如川方至，倾万宇以来同。恭惟皇帝陛下，齐圣广渊，刚健笃实。识文武之大者，体仁孝于自然。歌《诗。思齐》，见文王之所以圣；诵《书。无逸》，法中宗之不敢康。诞日载临，舆情共祝。神策授万年之算，洛书开五福之祥。臣等嬉游天街，沐浴皇化。欲陈舞蹈之意，不知手足之随。未敢自专。伏取进止。

    勾杂剧

    金奏铿纯，既度九韶之曲；霓衣合散，又陈八佾之仪。舞缀暂停，伶优间作。再调丝竹，杂剧来欤？

    放小儿队

    游童率舞，逐物性之熙怡；小技毕陈，识天慈之广大。清歌既阕，叠鼓屡催。再拜天阶，相将好去。

    勾女童队

    垂鬟在列，敛袂稍前。岂知北里之微，敢献南川之寿。霓旌坌集，金奏方谐。上奉威颜，两军女童入队。

    队名

    君臣千载遇，歌舞八方同。

    问女童队

    掺挝屡作，旌旆前临。顾游女之何能，造彤庭而献技。欲知来意，宜悉奏陈。

    女童致语

    妾闻瑞鳦来翔，共计生商之兆；群龙下集，适同浴佛之辰。佳气充庭，和声载路。辇出房而雷动，扇交翟以云开。喜动人天，春还草木。恭惟皇帝陛下，凝神昭旷，受命穆清。三后在天，宜兴王之世有；四人迪哲，知享国之无穷。乃眷良辰，欲均景福。庭设九宾之礼，乐歌《四牡之章》。妾等幸觏昌期，获瞻文陛。虽乏流风之妙，愿输率舞之诚。未敢自专，伏候进止。

    勾杂剧

    清净自化，虽莫测于宸心；诙笑杂陈，示俯同于众乐。金丝再举，杂剧来欤？

    放女童队

    分庭久立，渐移爱日之阴；振袂再成，曲尽回风之态。龙楼却望，鼍鼓屡催。再拜天阶，相将好去。

    ○紫宸殿正旦教坊词（元四年）

    教坊致语

    臣闻行夏之时，正莫加于人统；采周之旧，王方在于镐京。惟吉月之布和，休庶工而未作。使华远集，邻好交修。萃簪笏于九门，来车书于万里。将兴嗣岁，以乐太平。恭惟皇帝陛下，躬履至仁，诞膺眷命。法天地四时之运，民日用而不知；传祖宗六圣之心，我无为而自化。九德咸事，三年有成。始御八音之和，以临元日之会。人神相庆，夷夏来同。臣等忝与贱工，得亲壮观。知舆情之愿颂，顾盛德之难形。不度荒芜，敢进口号。

    口号

    九霄清跸一声雷，万物欣荣意已开。晓日自随天仗出，春风不待斗杓回。行看菖叶催耕籍，共喜椒花映寿杯。欲识太平全盛事，振振鹭满云台。

    勾合曲

    东风应律，南龠在庭。饯腊迎春，方庆三朝之会；登歌下管，愿闻九奏之和。上悦天颜，教坊合曲。

    勾小儿队

    工师奏技，咸踊跃以在庭；稚孺闻音，亦回翔而赴节。方资共乐，岂间微情。上奉宸欢，教坊小儿入队。

    队名

    仙山来绛节，云海戏群鸿。

    问小儿队

    六乐充庭，九宾在列。何彼垂髫之侣，欲陈振袂之能。必有来诚，少前敷奏。

    小儿致语

    臣闻正月上日，万汇所以更新；群臣嘉宾，四方于是观礼。雪方占于上瑞，风已告于先春。及此良辰，设为高会。恭惟皇帝陛下，子来九有，天覆兆民。焕乎其有文章，昭然若揭日月。安西都护，来输八国之琛。南极老人，出效万年之寿。还圭璋于邻使，受图籍于春朝。击石金，奏钧天之广乐；跳球舞索，戏平乐之都场。臣等沐浴太平，咏歌新岁。鼓舞《咸》《韶》之韵，跄扬鸟兽之间。未敢自专，伏候进止。

    勾杂剧

    以雅以南，既毕陈于众技；载色载笑，期有悦于威颜。舞缀暂停，优词间作。金丝徐韵，杂剧来欤？

    放小儿队

    酒阑金殿，既均湛露之恩；漏减铜壶，曲尽风流之妙。望彤墀而申祝，整翠袖以言归。再拜天阶，相将好去。

    ○兴龙节集英殿宴教坊词

    教坊致语

    臣闻天所眷命，生而神灵。惟三代受命之符，萃于兹日；实万世无疆之福，延及我民。候南极之祥辉，交北邻之瑞节。同趋镐燕，争颂尧封。恭惟皇帝陛下，稽古温文，乘乾刚粹。体生知而犹学，藏妙用于何言。故得六圣承休，三灵眷佑。德隆星晷，齐六符而泰阶平；河行地中，锡九畴而彝伦正。属诞弥之令旦，履长发之嘉祥。夙设九宾于庭，遍舞六代之乐。日无私于临照，葵藿自倾；天有信于发生，勾萌必达。臣等历尘法部，获造彤墀。下采民言，得三万里之谣颂；登歌寿，以八千岁为春秋。不度芜音，敢进口号。

    口号

    风卷云舒合两班，瞳瞳瑞日映天颜。观书已获千秋镜，积德长为万岁山。腊雪未消三务起，壬人不用五兵闲。相逢父老争相贺，却笑华胥是梦间。

    勾合曲

    笙磬同音，考中声于神鼓；鸟兽率舞，浃和气于敷天。上奉宸欢，教坊合曲。

    勾小儿队

    众技旅庭，振欢声于无外；游童颂圣，陶至化于自然。上奉皇威，教坊小儿入队。

    队名

    壤歌皆白发，象舞及青衿。

    问小儿队

    跳踉广陌，初疑竹马之游；合散彤墀，忽变惊鸿之状。欲知来意，宜悉敷陈。

    小儿致语

    臣闻流虹启圣，非人力所致之符；湛露均恩，与天下共享其乐。旁行海宇，外薄戎夷。咸欣载夙之辰，共献无疆之祝。恭惟皇帝陛下，神武不杀，将圣多能。天生德于予，既禀徇齐之质；人乐告以善，辅成经纬之文。法慈俭于东朝，纟由诗书于西学。载临诞日，俯答舆情。非为靡曼之观，庶备太平之福。臣等微生龆龀，学乐父师。就列纷纭，虽无殊于鸟兽；赴音俯仰，亦少效于涓尘。未敢自专，伏候进止。

    勾杂剧

    乐且有仪，方君臣之相悦；张而不弛，岂文武之常行。欲佐欢声，宜陈善谑。金丝徐韵，杂剧来欤？

    放小儿队

    末技毕陈，下情无壅。既成文于缀兆，犹敛袂以回翔。再拜天阶，相将好去。

    勾女童队

    飞步寿山，起香尘于罗袜；散花御路，泛回雪于锦茵。上奉宸颜，两军女童入队。

    队名

    生商来瑞鳦，浴佛降群龙。

    问女童队

    玉座天临，虽仙凡之有隔；翠鬟云合，岂草木之无知。密迩天阶，悉陈来意。

    女童致语

    妾闻千里一曲，变澄澜于浊河；万岁三称，隐欢声于灵岳。天人并应，夷夏来同。虽云北里之微，敢献华封之祝。恭惟皇帝陛下，睿文冠古，神智无方。同尧、舜之性仁，而能济众；陋成、康之刑措，犹待积年。共欣建丑之正，再睹兴龙之会。桑田东海，倾寿而未乾；汗竹南山，书颂声而无极。妾等幸缘贱艺，获望威颜。振万于庭，欲赴干旄之节；间歌以雅，庶谐笙磬之音。未敢自专，伏候进止。

    勾杂剧

    舞缀暂停，歌钟少阕。必有应谐之妙，以资载笑之欢。上悦天颜，杂剧来欤？

    放女童队

    振袂再成，曲尽回风之妙；分庭久立，渐移爱日之阴。再拜天阶，相将好去。

    斋日致语口号

    旋复阴阳，配五支于六干；诞弥岁月，与元日为三申。神后降庆于当年，曾孙效诚于兹旦。不烦巧历，自契真符。道俗ん谣，天人协应。太皇太后陛下，功高任姒，德配唐虞。上推顾托之心，下布仰成之政。宝慈与俭，蹈光宪之成规；却狄安邦，袭烈武之余庆。三朝顺履，万寿维新。虽绛县之老人，难穷甲子；如楚南之灵木，莫计春秋。臣贱等草茅，心倾葵藿。采民讴于击壤，效乐语之陈诗。

    娲皇得道自神仙，金母长生不记年。甲子会逢三朔旦，岁星行看百周天。消兵渐觉腰无犊，种德方知福有田。彤管何人书后会，椒花椿颂一时编。

    黄楼致语口号

    百川反壑，五稼登场。初成百尺之楼，适及重阳之会。高高下下，既休畚锸之劳；岁岁年年，共睹茱萸之美。恭惟知府学士，民人所恃，忧乐以时。度余力而取羡材，因备灾而成胜事。起东郊之壮观，破西楚之淫名。宾客如云，来四方之豪杰；鼓钟隐地，竦万目之观瞻。实与徐民，长为佳话。

    一新柱石壮严，更值西风落帽辰。不用游从夸燕子，直将气焰压波神。山川尚绕当时国，城郭犹飘广陌尘。谁凭阑干赏风月，使君留意在斯民。

    赵ヘ成伯母生日致语口号

    昔年占梦，适当重九之佳辰；今日献香，愿祝大千之遐算。庆妇姑之同日，杂茱萸以称觞。杀鸡已效于庞公，剪发敢资于陶母。但某叨居乐部，忝预年家。不度芜材，上尘口号。

    今朝寿酒泛黄花，郁郁葱葱气满家。愿得唐儿舞一曲，莫嫌国小向长沙。

    王氏生日致语口号

    人中五日，知织女之暂来；海上三年，喜花枝之未老。事协紫衔之梦，欢倾白发之儿。好人相逢，一杯径醉。伏以某人女郎，苍梧仙裔，南海贡余。怜谢瑞之早孤，潜炊相助；叹张镐之没兴，遇酒辄欢。采杨梅而朝飞，擘青莲而暮返。长新玉女之年貌，未厌金膏之扫除。万里乘桴，已慕仲尼而航海；五丝绣凤，将从老子以俱仙。东坡居士，樽俎千峰，笙簧万籁。聊设三山之汤饼，共倾九酝之仙醪。寻香而来，苒天风之引步；此兴不浅，炯江月之升楼。

    罗浮山下已三春，松笋穿阶昼掩门。太白犹逃水仙洞，紫箫来问玉华君。天容水色聊同夜，发泽肤光自鉴人。万户春风为子寿，坐看沧海起扬尘。

    寒食宴提刑致语口号

    良辰易失，四者难并。故人相逢，五斗径醉。况中年离合之感，正寒食清明之间。时乎不可再来，贤者而后乐此。恭惟提刑学士，才本天授，学为人师。事业存乎斯民，文章盖其余事。望之已试于冯翊，翁子暂还于会稽。知府学士，接好邻邦，缔交册府。莫逆之契，义等于天伦；不腆之辞，意勤于地主。力讲两君之好，可无七子之诗。欲使异时，争传盛事。

    云间画鼓叠春雷，千骑寻芳戏马台。半道已逢山简醉，万人争看谪仙来。淮西按部威尤凛，历下怀仁首重回。还把去年留客意，折花临水更徘徊。