## 说明
按年龄时间顺序排列。参考资料简称：（详细参考资料见文末） 
- 东坡乐府笺.龙榆生校笺.上海古籍出版社.2017 --（简称龙本） 
- 苏轼词集.刘尚荣校证.上海古籍出版社.2017 --（简称刘本）
- 东坡词编年笺证.薛瑞生.三秦出版社.1998--（简称薛本）
- 苏轼词编年校注.邹同庆.王宗堂.中华书局.2007--（简称邹王本）
- 苏轼词新释辑评.叶嘉莹主编.朱靖华.饶学刚.王文龙.饶晓明.中国书店.2007 --（简称朱本）
- 东坡词.曹树铭.香港上海印书馆.1974 --（简称曹本）

## 19岁
>宋仁宗皇佑六年 （至和元年）。是年苏轼取妻王弗。

### 南乡子
集句

**寒玉细凝肤。清歌一曲倒金壶。冶叶倡条遍相识，净如。豆蔻花梢二月初。        
年少即须臾。芳时偷得醉工夫。罗帐细垂银烛背，欢娱。豁得平生俊气无。**

*此词约作于宋仁宗至和元年（1054年）二月或二月以后。东坡时年19岁，自称“年少”。当年娶王弗为妻，王时年16岁，正是“豆蔻”年华。此词为新婚时的纪念之作。也许是东坡填词的最早试笔。（据朱本）*


## 21岁
>宋仁宗嘉佑元年，公元1056年。春苏轼赴京应试。

### 一斛珠
**洛城春晚。垂杨乱掩红楼半。小池轻浪纹如篆。烛下花前，曾醉离歌宴。  
自惜风流云雨散。关山有限情无限。待君重见寻芳伴。为说相思、目断西楼燕。**

*约作于宋仁宗嘉佑元年（1056年）闰三月。上片即景生情。写嘉佑元年春苏轼赴京应试，路宿洛阳城的景物与由此引发的怀念妻子王弗的感情。下片写苏轼思绪绵绵，神态痴呆，由情入景，情景交融。全词由景到情再到景，情景交融，构成一种结构的回环美。*
*邹王本认为作于熙宁二年（1069年）春，薛本认为作于熙宁三年。龙吟《苏轼词作编年新说》认为作于熙宁十年三月，其时苏轼寓居范镇东园。*


## 22岁
>宋仁宗嘉佑二年，公元1057年。是年苏轼与苏辙同登进士第。四月，丁母程氏忧。


### 江城子

**腻红匀脸衬檀唇。晚妆新。暗伤春。手捻花枝，谁会两眉颦。连理带头双飞燕，留待与、个中人。        
淡烟笼月绣帘阴。画堂深。夜沉沉、谁道连理，能系得人心。一自绿窗偷见后，便憔悴、到如今。**

*宋仁宗嘉祐元年（1056年）六月，苏轼自家乡四川到京师应试，耳闻目睹宫廷生活，深有感触，尤其对纨绔和艳情习气颇为不满。嘉祐二年（1057年）二月，苏轼作该词以披露之。曹树铭《东坡词》认为非东坡作。*

## 24岁
>宋仁宗嘉祐四年，公元1059年。服完母丧，十月，启称还朝。苏氏父子三人由眉山登舟，经嘉州、忠州，出三峡，岁暮抵荆州。

### 浣溪沙
**山色横侵蘸晕霞，湘川风静吐寒花。远林屋散尚啼鸦。  
梦到故园多少路，酒醒南望隔天涯。月明千里照平沙。**

*宋仁宗嘉祐四年（1059年）十一月，苏轼自故乡四川眉山沿长江返回朝堂，行舟至荆州之前，见长江两岸深秋季节的景色写下该词。根据东坡诗的编年，其写诗大约开始于嘉佑四年十月，其开始写诗写词应该是同一时间。*


## 25岁
>宋仁宗嘉祐五年，公元1060年。授河南福昌县主簿，不赴。

### 蝶恋花

**记得画屏初会遇。好梦惊回，望断高唐路。燕子双飞来又去。纱窗几度春光暮。
那日绣帘相见处。低眼佯行，笑整香云缕。敛尽春山羞不语。人前深意难轻诉。**

*朱本认为这首《蝶恋花》约作于宋仁宗嘉祐五年（1060）正月。是时，东坡服丧期满，自四川而至江陵，陆行赴京师。途经三峡，看到楚地高唐（荆州郡管辖）神女峰时，触景而思念妻子王弗，作此词。但此时王弗在苏轼身边。曹本认为此词非苏轼作。*

## 27岁
>宋仁宗嘉祐七年，公元1062年，在凤翔签判任。


### 渔家傲
送张元康省亲秦州


**一曲阳关情几许，知君欲向秦川去。白马皂貂留不住。回首处，孤城不见天霏雾。      
到日长安花似雨，故关杨柳初飞絮。渐见靴刀迎夹路。谁得似，风流膝上王文度。**

*此词约作于嘉祐七年（公元1062年）三月。是时，苏轼在凤翔签判任上，与监承事张元康甚友好。三月，张省亲回秦州，苏轼写此词送之。*


## 28岁
>宋仁宗嘉祐八年，公元1063年，在凤翔签判任。

### 南歌子
**雨暗初疑夜，风回便报晴。淡云斜照著山明，细草软沙溪路马蹄轻。      
卯酒醒还困，仙村梦不成。蓝桥何处觅云英？只有多情流水伴人行。**


### 南歌子
和前韵  

**日出西山雨，无晴又有晴。乱山深处过清明。不见彩绳花板、细腰轻。  
尽日行桑野，无人与目成。且将新句琢琼英。我是世间闲客、此闲行。**

### 南歌子
再用前韵  

**带酒冲山雨，和衣睡晚晴。不知钟鼓报天明。梦里栩然蝴蝶、一身轻。  
老去才都尽，归来计未成。求田问舍笑豪英。自爱湖边沙路、免泥行。**

*宋仁宗嘉祐八年（1063年）二月，在凤翔通判任的苏轼赴长安，往岐山，过宝鸡，重游终南山，游途中遇到晴雨变化，苏轼由景生情写下该词。*  
*这三首词的创作背景有不同说法：邹王本认为此词作于元丰五年（1082）春，作这首词时的苏东坡于黄州，正遭受见谗被贬的厄运，反映了苏轼于“乌台诗案”之后心情逐渐平复的状态；《苏轼词选》一说这首词作于元丰二年（1079），苏轼时任湖州知州。当时苏轼并不知道即将发生“乌台诗案”。此词通过作者于江南水乡行路途中的所见所感，反映了他在宦海漂泊的生活经历中的复杂感受，抒发了人生之不得成仙而去的感慨。全词语言清丽，情景交融，寓意深远，余韵不尽。*   
*薛本认为此词作于嘉祐八年二月中下旬至三月上旬。此时苏轼送虢令赵荐归蜀入宝鸡深山中。*

### 减字木兰花

**莺初解语，最是一年春好处。微雨如酥，草色遥看近却无。      
休辞醉倒，花不看开人易老。莫待春回，颠倒红英间绿苔。**

*此词约作于嘉祐八年（1063年）二月。此时，东坡以覃恩迁大理寺寺丞。赴任途中，过宝鸡，重游终南山。其弟子由闻之，寄《闻子瞻重游终南山》诗，东坡次韵，并作此词以寄。*



## 29岁
>宋英宗治平元年，公元1064年。罢凤翔府签判，返京。


### 浣溪沙
方响

**花满银塘水漫流。犀槌玉板奏凉州。顺风环佩过秦楼。      
远汉碧云轻漠漠，今宵人在鹊桥头。一声敲彻绛河秋。**


*此词作于宋英宗治平元年（1064年）七月，苏轼在凤翔签判的官任上。苏轼妻王弗曾经以有乐女弹琵琶，银塘内跃出方响一片，物类相感如此，这一故事劝谏苏轼常慎于行事和结交朋友，苏轼作该词以赞叹此故事。*



### 华清引
感旧  

**平时十月幸兰汤。玉甃琼梁。五家车马如水，珠玑满路旁。  
翠华一去掩方床。独留烟树苍苍。至今清夜月，依前过缭墙。**

*公元1064年（宋英宗治平元年）甲辰十二月东坡罢凤翔府签判，返京，过长安，游骊山作此词。*  
*华清引，此调疑苏轼自度。此调宋词仅见此首*

## 30岁
>宋英宗治平二年，公元1065年。正月，还朝，判登闻鼓院。五月二十八日，妻王弗病卒于京师。

### 点绛唇
离恨

**月转乌啼，画堂宫徵生离恨。美人愁闷。不管罗衣褪。      
清泪斑斑，挥断柔肠寸。嗔人问。背灯偷揾，拭尽残妆粉。**

*此词作于治平二年（1065年）二月。苏轼还朝，除判登闻鼓院。见宫中大量养歌女供皇公贵族享用，不禁对歌女发出同情之音，作该词以慰藉之。*      
*曹本认为是秦观词。然明·戏曲理论家沈际飞《草堂诗余》续集卷上：此词，洪甫云：亲见东坡手迹于潮阳吴子野家，酷似少游，非少游笔。押寸字巧，“嗔人问”三字肖。*

### 蝶恋花

**雨霰疏疏经泼火。巷陌秋千，犹未清明过。杏子梢头香蕾破。淡红褪白胭脂涴。        
苦被多情相折挫。病绪厌厌，浑似年时个。绕遍回廊还独坐。月笼云暗重门锁。**

*这首词约作于宋英宗治平二年（1065年）五月后。当时，东坡还朝，除判登闻鼓院，专掌臣民奏章。五月二十八日，东坡元配王弗逝世，作这首词以怀念妻子。曹本认为非东坡词*

### 翻香令

**金炉犹暖麝煤残。惜香更把宝钗翻。重闻处，余熏在，这一番、气味胜从前。      
背人偷盖小蓬山。更将沈水暗同然。且图得，氤氲久，为情深、嫌怕断头烟。**

*治平二年（1065年）五月，妻子王弗去世。六月，王弗灵枢葬于京城西，该词是苏轼在殡仪式后怀念妻子王弗所作。此调为苏轼首创，只此一曲。*


## 31岁
>宋英宗治平三年，公元1066年。春，直史馆。四月二十五日，父苏洵病逝于京师。

### 浣溪沙
春情

**风压轻云贴水飞，乍晴池馆燕争泥。沈郎多病不胜衣。      
沙上不闻鸿雁信，竹间时听鹧鸪啼。此情惟有落花知！**

*这首《浣溪沙》约作于宋英宗治平三年（1066）春。东坡迎春景而春情动，思念妻子，作此词以怀念之。一说此词是李璟的作品，见《李璟李煜词补遗》。因明代所刊《类编草堂诗余》署为李璟所作，故《补遗》误收。应据元刻本定为东坡词。曹本认为非东坡词。*

### 蝶恋花

**蝶懒莺慵春过半。花落狂风，小院残红满。午醉未醒红日晚，黄昏帘幕无人卷。        
云鬓鬅松眉黛浅。总是愁媒，欲诉谁消遣。未信此情难系绊，杨花犹有东风管。**

*此词约作于宋英宗治平三年（1066年）三月。是时，东坡丧妻九个月。为抒发思妻之幽情，作此词以怀念之。曹本认为非东坡词。*

## 35岁
>宋神宗熙宁三年，公元1070年。苏轼在京，以直史馆权开封府推官。

### 诉衷情
琵琶女  

**小莲初上琵琶弦，弹破碧云天。分明绣阁幽恨，都向曲中传。   
肤莹玉，鬓梳蝉，绮窗前。素娥今夜，故故随人，似斗婵娟。**

*宋神宗熙宁三年（1070年）十月，苏轼在宋道的家中见有女弹奏琵琶有感而作，同时作《宋叔达家听琵琶》一诗。曹本认为非东坡词，疑晏几道词。*

## 36岁
>宋神宗熙宁四年，公元1071年。苏轼离京通判杭州。

### 如梦令
题淮山楼  

**城上层楼叠巘，城下清淮古汴。  
举手揖吴云，人与暮天俱远。  
魂断，魂断，后夜松江月满。**

*宋神宗熙宁四年（1071年）六月，朝廷任命苏轼为杭州通判。苏轼七月离开汴京（今河南开封），十月，苏轼经过泗州。泗州是一座古城，苏轼首次经过，便稍事逗留以观览河山胜迹，后写下该词。十一月苏轼到达杭州任所。*


### 南歌子
楚守周豫出舞鬟，因作二首赠之  

**绀绾双蟠髻，云欹小偃巾。轻盈红脸小腰身。叠鼓忽催花拍、斗精神。   
空阔轻红歇，风和约柳春。蓬山才调最清新。胜似缠头千锦、共藏珍。** 

**琥珀装腰佩，龙香入领巾。只应飞燕是前身。共看剥葱纤手、舞凝神。   
柳絮风前转，梅花雪里春。鸳鸯翡翠两争新。但得周郎一顾、胜珠珍。**

*这两首词作于1071年十月，当时苏轼由汴京赴杭州通判任途经楚州，太守周豫设宴并让官伎在席间舞蹈时有感而作。另外这一天还在他的诗《十月十六日记所见》有记载。*

### 减字木兰花
寓意  

**云鬟倾倒。醉倚阑干风月好。凭仗相扶。误入仙家碧玉壶。  
连天衰草。下走湖南西去道。一舸姑苏。便逐鸱夷去得无。**

*宋神宗熙宁四年(1071年)十一月，苏轼赴杭州通判任途中经过苏州，该词是苏轼在苏州即景遣兴之作。*

### 鹧鸪天
佳人

**罗带双垂画不成。殢人娇态最轻盈。酥胸斜抱天边月，玉手轻弹水面冰。      
无限事，许多情。四弦丝竹苦丁宁。饶君拨尽相思调，待听梧桐叶落声。**

*朱本认为此词作于熙宁四年（1071年）至六年（1073年）间，其时苏轼任杭州通判。当时杭州，歌舞楼台声细细，歌妓美女轻盈盈。身为朝廷官员，苏轼也出入于其中。事后，苏轼作该词怀恋之。尊重歌妓人格，爱惜歌妓才艺，同情歌妓不幸遭遇。*

## 37岁
>宋神宗熙宁五年，公元1072年。杭州通判任上。

### 浪淘沙
探春  

**昨日出东城，拭探春情。墙头红杏暗如倾。槛内群芳芽未吐，早已回春。  
绮陌敛香尘，雪霁前村。东君用意不辞辛。料想春光先到处，吹绽梅英。**

*宋神宗熙宁五年（1072年）初春，苏轼到杭州城东郊外探春后作该词。*


### 江城子
湖上与张先同赋时闻弹筝

**凤凰山下雨初晴，水风清，晚霞明。一朵芙蕖，开过尚盈盈。何处飞来双白鹭，如有意，慕娉婷。    
忽闻江上弄哀筝，苦含情，遣谁听！烟敛云收，依约是湘灵。欲待曲终寻问取，人不见，数峰青。**

*此词准确时间不可考，熙宁五年（1072年）至熙宁七年（1074年）苏轼杭州通判任上与当时已八十余岁的著名词人张先同游西湖时所作。*      
*据《墨庄漫录》载：东坡在杭州，一日游西湖，见湖心有一彩舟渐近，中有一女风韵娴雅，方鼓筝，二客竞目送之。一曲未终，人翩然不见。公因作此长短句戏之。朱本认为作于熙宁六年六，七月间。*


## 38岁
>宋神宗熙宁六年，公元1073年。杭州通判任上。

### 西江月

**闻道双衔凤带，不妨单著鲛绡。夜香知与阿谁烧。怅望水沈烟袅。        
云鬓风前绿卷，玉颜醉里红潮。莫教空度可怜宵。月与佳人共僚。**

*此词约作于熙宁六年（1073年）春。是时，苏轼在太常博士直史馆杭州通守任上。目睹宋朝官妓、歌妓或是家妓的红颜薄命，甚是同情，曾作许多诗词以怜悯之。*



### 行香子
过七里濑

**一叶舟轻，双桨鸿惊。水天清、影湛波平。鱼翻藻鉴，鹭点烟汀。过沙溪急，霜溪冷，月溪明。  
重重似画，曲曲如屏。算当年、虚老严陵。君臣一梦，今古空名。但远山长，云山乱，晓山青。**

*这首词作于宋神宗熙宁六年（1073年）春二月。苏轼时任杭州通判。他巡查富阳，由新城至桐庐，乘舟富春江，经过七里濑时作此词。*



### 祝英台近
挂轻帆

**挂轻帆，飞急桨，还过钓台路。酒病无聊，欹枕听鸣舻。断肠簇簇云山，重重烟树，回首望、孤城何处。  
闲离阻。谁念萦损襄王，何曾梦云雨。旧恨前欢，心事两无据。要知欲见无由，痴心犹自，倩人道道、一声传语。**

*熙宁六年（1073年）二月。苏轼在杭州通判任上，视察富阳、新城、风水洞、桐庐，过严陵濑后返回杭州，作该词哀叹民生的多艰。*
*该词是一首“惜别”词，通过在水上的见闻、幻想，借历史神话以讽刺积贫积弱的宋王朝的现实，抒发了苏轼的忧民之情。*


### 瑞鹧鸪
寒食未明至湖上。太守未来，两县令先在。

**城头月落尚啼乌。朱舰红船早满湖。鼓吹未容迎五马，水云先已漾双凫。  
映山黄帽螭头舫，夹岸青烟鹊尾炉。老病逢春只思睡，独求僧榻寄须臾。**

*宋神宗熙宁六年（1073年）三月，寒食节清晨苏轼同众官游西湖，迎接太守到来，苏轼作该词记录当时的情景。全词描写了寒食节清晨众官迎接太守到来的场景，表现出苏轼厌倦官场风气的情怀。*

### 菩萨蛮
咏足

**涂香莫惜莲承步。长愁罗袜凌波去。只见舞回风，都无行处踪。      
偷穿宫样稳，并立双趺困。纤妙说应难，须从掌上看。**

*中国古代妇女缠足始于南唐而盛行于宋代，人们认为妇女的脚缠得越小越美。自上而下，渐成风气。朱本认为宋英宗熙宁六年（1073年）春，苏轼在太常博士直史馆杭州通判任上，作该词披露北宋社会这一陋习。曹本认为非东坡词。*


### 谒金门
秋感

**今夜雨。断送一年残暑。坐听潮声来别浦。明朝何处去。        
孤负金尊绿醑。来岁今宵圆否。酒醒梦回愁几许。夜阑还独语。**

*此词约作于宗熙宁六年（1073年）七月十五日。与《谒金门·秋夜》，《谒金门·秋兴》一样，均系东坡与人酬赠之作。*

### 谒金门
秋夜

**秋帷里。长漏伴人无寐。低玉枕凉轻绣被。一番秋气味。        
晓色又侵窗纸。窗外鸡声初起。声断几声还到耳。已明声未已。**

### 谒金门
秋兴

**秋池阁。风傍晓庭帘幕。霜叶未衰吹未落。半惊鸦喜鹊。        
自笑浮名情薄。似与世人疏略。一片懒心双懒脚。好教闲处著。**


*薛本认为按词意，此词应作于儋州。但海南没有霜冻现象。*

### 瑞鹧鸪
观潮

**碧山影里小红旗。侬是江南踏浪儿。拍手欲嘲山简醉，齐声争唱浪婆词。  
西兴渡口帆初落，渔浦山头日未欹。侬欲送潮歌底曲？尊前还唱使君诗。**

*苏轼在《乌台诗案》中说：“熙宁六年，任杭州通判，因八月十五日观潮作诗五首，写在安济亭上。”其诗即《八月十五日看潮五绝》。王文诰《苏文忠公诗编注集成总案》卷十指出：“八月十五日观潮，题诗安济亭上，复作《瑞鹧鸪》词。”合而观之，可知这首词作于宋神宗熙宁六年（1073年）八月。*



### 临江仙
风水洞作

**四大从来都遍满，此间风水何疑。故应为我发新诗。幽花香涧谷，寒藻舞沦漪。    
借与玉川生两腋，天仙未必相思。还凭流水送人归。层巅余落日，草露已沾衣。**

*宋神宗熙宁六年（1073年）八月，苏轼游风水洞，被风水洞的美景所吸引，作该词描叙游览的经历和感受。*


### 天仙子

**走马探花花发未。人与化工俱不易。千回来绕百回看，蜂作婢，莺为使。谷雨清明空屈指。    
白发卢郎情未已。一夜翦刀收玉蕊。尊前还对断肠红。人有泪，花无意。明日酒醒应满地。**

*薛本认为苏轼作此词用卢郎故事讽刺张先晚年买妾。苏轼《诗集》卷十一有诗《张子野年八十五，尚闻买妾，述古令作诗》一首，用张子野的故事讽刺张先晚年买妾，诗编在宋神宗熙宁六年（1073年）十月，本词应当与诗作于同时。*


## 39岁
>宋神宗熙宁七年，公元1074年。杭州通判任上。

### 行香子
丹阳寄述古

**携手江村，梅雪飘裙。情何限、处处消魂。故人不见，旧曲重闻。向望湖楼，孤山寺，涌金门。    
寻常行处，题诗千首，绣罗衫、与拂红尘。别来相忆，知是何人？有湖中月，江边柳，陇头云。**

*宋神宗熙宁六年（1073），苏轼在杭州通判任上。这年十一月，苏轼因公到常州、润州视灾赈饥，姻亲柳瑾附载同行。次年元旦过丹阳（今属江苏），至京口（今江苏镇江市）与柳瑾相别。此词题为“丹阳寄述古”，据宋人傅藻《东坡纪年录》，它是苏轼“自京口还，寄述古作”，则当作于二月由京口至宜兴（今属江苏）途中，返丹阳之时。*     



### 昭君怨
金山送柳子玉

**谁作桓伊三弄，惊破绿窗幽梦？新月与愁烟，满江天。    
欲去又还不去，明日落花飞絮。飞絮送行舟，水东流。**

*这首词作于宋神宗熙宁七年（1074）二月，是作者为送别柳瑾而作。  
柳瑾，字子玉，北宋著名书法家，润州丹徒（今江苏镇江）人，善作诗及行草书。苏东坡堂妹夫柳仲远之父，与东坡善。熙宁六年（1073）十一月，苏轼时任杭州通判，赴常州、润州一带赈饥，恰好柳子玉赴舒州（今安徽安庆）之灵仙观，二人便结伴同行。次年二月，苏轼在金山（润州西北长江中）送别柳子玉，并作此词相赠。*


### 蝶恋花
送春（京口得乡书）

**雨后春容清更丽。只有离人，幽恨终难洗。北固山前三面水。碧琼梳拥青螺髻。   
一纸乡书来万里。问我何年，真个成归计。白首送春拚一醉。东风吹破千行泪。** 

*苏轼出任杭州通判，他和故乡亲友的联系全靠江船通邮，熙宁六年（1073）腊月，苏轼受转运司之命赴常、润、苏、秀等州赈灾救济。次年，即熙宁七年（1074）三月，苏轼在润州京口（今江苏镇江）收到家乡来的一封书信，信中殷勤致意，询问归期，苏轼的思乡之情便难以抑制了，在身为宦游之人身不由己的痛苦下，作了这首词。*



### 减字木兰花
得书

**晓来风细。不会鹊声来报喜。却羡寒梅。先觉春风一夜来。    
香笺一纸。写尽回文机上意。欲卷重开。读遍千回与万回。**

*这首词作于熙宁七年正月初二（初一过丹阳），距上年冬离家，已经有两个月左右，对家人的思念与日俱增，收到家人的书信更是喜悦异常。词题虽未标明得谁之书，但正如王宗堂所说：从“香笺一纸。写尽回文机上意”的用典，显然是得妻之书，据《晋书·窦滔妻苏氏传》记载，前秦秦州刺史窦滔，被徙流沙，其妻苏氏思念丈夫，织锦为八百四十字回文诗，宛转循环皆可通读，寄给丈夫以表情思，后世传为佳话。苏轼用此典喻妻子的书信，可见王闰之知书能文，信写的情意绵绵，使得诗人爱不释手。*


### 点绛唇

**红杏飘香，柳含烟翠拖轻缕。水边朱户。尽卷黄昏雨。      
烛影摇风，一枕伤春绪。归不去。凤楼何处。芳草迷归路。**

*此词亦作贺铸、李清照词，曾慥《东坡词拾遗》及南宋人编《外集》卷八十五已收录，应为东坡词。《东坡词拾遗》中提及了此词背景，约作于公元1074年（宋神宗熙宁七年）三月。是时，东坡正自京口还钱塘，在京口得乡书，即赋此词以抒怀。曹本认为非东坡词。*

### 少年游
润州作代人寄远

**去年相送，余杭门外，飞雪似杨花。今年春尽，杨花似雪，犹不见还家。    
对酒卷帘邀明月，风露透窗纱。恰似姮娥怜双燕，分明照、画梁斜。**

*此词作于宋神宗熙宁七年（1074）三月底、四月初，苏轼时任杭州通判，因赈济灾民而去润州，为寄托自己对妻子王闰之的思念之情，他写下了这首词。孔凡礼《苏轼年谱》编为熙宁七年四月。*

### 醉落魄
离京口作

**轻云微月，二更酒醒船初发。孤城回望苍烟合。记得歌时，不记归时节。    
巾偏扇坠藤床滑，觉来幽梦无人说。此生飘荡何时歇？家在西南，常作东南别。**

*这首词作于熙宁七年（1074）早春（一说1073年冬）。词中情景交融，描述了舟中酒醒后的心境，表达了对仕宦奔波的倦意和对家乡的思念，词之上片写酒醒，下片写梦回。*


### 蝶恋花
离别

**春事阑珊芳草歇。客里风光，又过清明节。小院黄昏人忆别。落红处处闻啼鴂。   
咫尺江山分楚越。目断魂销，应是音尘绝。梦破五更心欲折。角声吹落梅花月。**

*此词当作于宋神宗熙宁七年（1074年）三月。当年暮春，苏轼在镇江一带办理赈饥事，已将近半年未能回家，因作此词以表达对杭州家人的思念。曹本认为此词作于元祐六年（1091年）三四月之交，自杭历任，从润州往扬州时留别之作（因词中言明作于楚越之交。）。邹王本也认为作于元祐六年四月于润州。*


### 卜算子
自京口还钱塘，道中寄述古太守

**蜀客到江南，长忆吴山好。吴蜀风流自古同，归去应须早。    
还与去年人，共藉西湖草。莫惜尊前仔细看，应是容颜老。**

*公元1074年（宋神宗熙宁七年）三月，苏轼在从京口返回钱塘的途中，创作了此词，寄给在杭州的同僚和诗友陈襄。*



### 定风波
感旧

**莫怪鸳鸯绣带长，腰轻不胜舞衣裳。薄幸只贪游冶去，何处，垂杨系马恣轻狂。        
花谢絮飞春又尽，堪恨。断弦尘管伴啼妆。不信归来但自看，怕见，为郎憔悴却羞郎。**

*熙宁六年（1073年）三月的一天，陈襄宴请苏颂、苏轼，席上有歌妓唱曲。宋神宗熙宁七年（1074年）暮春，苏轼在返回杭州的途中回忆起歌妓唱的曲，作该词。曹本认为非东坡词*

### 桃源忆故人
暮春

**华胥梦断人何处，听得莺啼红树。几点蔷薇香雨，寂寞闲庭户。           
暖风不解留花住，片片着人无数。楼上望春归去，芳草迷归路。**

*熙宁七年（1074年）暮春，苏轼在常润道中。该词是苏轼回忆起同友人陈襄，作诗五首和本词。其诗第五首和本词意境相同，回忆在寒食节出游西湖的情景。*



### 浣溪沙
自适

**倾盖相逢胜白头。故山空复梦松楸。此心安处是菟裘。    
卖剑买牛吾欲老，乞浆得酒更何求。愿为辞社宴春秋。**


### 浣溪沙
寓意

**炙手无人傍屋头，萧萧晚雨脱梧楸。谁怜季子敝貂裘。    
顾我已无当世望，似君须向古人求。岁寒松柏肯惊秋。**


### 浣溪沙
即事

**画隼横江喜再游，老鱼跳槛识青讴。流年未肯付东流。    
黄菊篱边无怅望，白云乡里有温柔。挽回霜鬓莫教休。**

*以上三首浣溪沙词均应作于宋神宗熙宁七年（1074年）。（特别是第三首，薛本认为作于熙宁七年）*


### 菩萨蛮
杭妓往苏迓新守杨元素，寄苏守王规甫

**玉童西迓浮丘伯。洞天冷落秋萧瑟。不用许飞琼。瑶台空月明。    
清香凝夜宴。借与韦郎看。莫便向姑苏。扁舟下五湖。**

*此词作于宋神宗熙宁七年（1074年）七月。当时，杭州知州陈襄将罢任，新任知州杨绘正在赴杭州途中，杭妓前往苏州迎接，于是苏轼信笔所之，写下这首《菩萨蛮》词，寄给苏州太守王诲。*


### 诉衷情
送述古迓元素

**钱塘风景古来奇，太守例能诗。先驱负弩何在，心已誓江西。   
花尽后，叶飞时。雨凄凄。若为情绪，更问新官，向旧官啼。**

*宋神宗熙宁七年（1074年）七月。杭州知州陈襄罢任，新任知州杨绘正在赴杭州途中，杭州官妓前往苏州迎接杨绘，苏轼作该词描绘迎接的场面。*

### 虞美人
有美堂赠述古

**湖山信是东南美，一望弥千里。使君能得几回来？便使樽前醉倒更徘徊。    
沙河塘里灯初上，水调谁家唱？夜阑风静欲归时，惟有一江明月碧琉璃。**

*此词作于宋神宗熙宁七年（1074年）七月。时杭州太守陈襄（字述古）调任，即将离杭，设宴于杭州城中吴山上之有美堂。应陈襄之请，苏轼即席写下了此词。*


### 江城子
孤山竹阁送述古

**翠蛾羞黛怯人看。掩霜纨，泪偷弹。且尽一尊，收泪唱《阳关》。漫道帝城天样远，天易见，见君难。   
画堂新构近孤山。曲栏干，为谁安？飞絮落花，春色属明年。欲棹小舟寻旧事，无处问，水连天。**


### 菩萨蛮
西湖送述古

**秋风湖上萧萧雨。使君欲去还留住。今日漫留君。明朝愁杀人。    
佳人千点泪。洒向长河水。不用敛双蛾。路人啼更多。**

### 清平乐
秋词（送述古赴南都）

**清淮浊汴。更在江西岸。红旆到时黄叶乱。霜入梁王故苑。    
秋原何处携壶。停骖访古踟蹰。双庙遗风尚在，漆园傲吏应无。**

### 菩萨蛮
西湖席上代诸妓送陈述古

**娟娟缺月西南落。相思拨断琵琶索。枕泪梦魂中。    
觉来眉晕重。华堂堆烛泪。长笛吹新水。    
醉客各西东。应思陈孟公。**


### 南乡子
送述古

**回首乱山横。不见居人只见城。谁似临平山上塔，亭亭。迎客西来送客行。   
归路晚风清。一枕初寒梦不成。今夜残灯斜照处，荧荧。秋雨晴时泪不晴。**

*陈襄由杭州调知南都，于是僚友们为陈襄举行了几次饯别宴会。苏轼在这段时间先后共作了以上七首送别陈襄的词。*


### 南乡子
梅花词和杨元素

**寒雀满疏篱。争抱寒柯看玉蕤。忽见客来花下坐，惊飞。蹋散芳英落酒卮。   
痛饮又能诗。坐客无毡醉不知。花尽酒阑春到也，离离。一点微酸已著枝。**

*本词写于苏轼任杭州通判的第四年即熙宁七年（1074）八月，是作者与时任杭州知州的杨元素相唱和的作品。词中通过咏梅、赏梅来记录词人与杨氏共事期间的一段美好生活和两人之间的深厚友谊。邹王本认为作于熙宁七年冬，于密州。*

### 南乡子
和杨元素时移守密州

**东武望余杭，云海天涯两渺茫。何日功成名遂了，还乡，醉笑陪公三万场。   
不用诉离觞，痛饮从来别有肠。今夜送归灯火冷，河塘，堕泪羊公却姓杨。**

*此词当作于公元1074年（熙宁七年）九月，是苏轼唱和杨绘的应酬之作，其时苏轼收到了知密州的任命。作者因对杭州的依依不舍和对杨桧人品的敬佩、赞赏以及出任州官的喜悦，故而写下此词。*


### 劝金船
流杯亭和杨元素

**无情流水多情客，劝我如曾识。杯行到手休辞却，这公道难得。曲水池上，小字更书年月。还对茂林修竹，似永和节。    
纤纤素手如霜雪，笑把秋花插。尊前莫怪歌声咽，又还是轻别。此去翱翔，遍赏玉堂金阙。欲问再来何岁，应有华发。**

*宋神宗熙宁七年（1074年）九月，杭州知州杨绘入为翰林学士，该词是苏轼在送别杨绘的宴会上时所作。（薛本）*

### 浣溪沙
自杭移密守。席上别杨元素。时重阳前一日

**缥缈危楼紫翠间，良辰乐事古难全。感时怀旧独凄然。    
璧月琼枝空夜夜，菊花人貌自年年。不知来岁与谁看。**

*从词序中“自杭移密守”及“时重阳前一日”二语，可以确切地了解到，词作于宋神宗熙宁七年九月八日。*

### 浣溪沙
重九旧韵

**白雪清词出座间，爱君才器两俱全。异乡风景却依然。    
可恨相逢能几日？不知重会是何年？茱萸仔细更重看。**

*与上首词同时，作于宋神宗熙宁七年（1074年）九月八日，乃是为别杨绘唱和而作。*

### 定风波
送元素

**千古风流阮步兵，平生游宦爱东平。千里远来还不住，归去，空留风韵照人清。   
红粉尊前添懊恼，休道，如何留得许多情，记取明年花絮乱，看泛，西湖总是断肠声。**


### 菩萨蛮
（感旧）润州和元素

**玉笙不受朱唇暖。离声凄咽胸填满。    
遗恨几千秋。心留人不留。    
他年京国酒。堕泪攀枯柳。    
莫唱短因缘。长安远似天。**

*宋神宗熙宁七年（1074）7月，杭州太守陈襄奉诏调往南都任太守，苏轼作诗词多首以送之。新人太守杨绘与苏轼曾在汴京见过，算是故交，加之两人都对王安石变法颇多不满，政治上相同的遭遇让二人也很快成为知交。同年9月，苏轼接到调令调往密州，不几日，杨元素亦奉诏内调，于是两人一起从杭州出发，行至镇江润州而别，苏轼作词以送之（10月间）。*


### 醉落魄
席上呈元素

**分携如昨。人生到处萍飘泊。偶然相聚还离索。多病多愁，须信从来错。    
尊前一笑休辞却。天涯同是伤沦落。故山犹负平生约。西望峨嵋，长羡归飞鹤。**

*熙宁七年十月与杨绘润州分手时作。*

### 减字木兰花
赠润守许仲涂，且以「郑容落籍、高莹从良」为句首。

**郑庄好客。容我尊前先堕帻。落笔生风。籍籍声名不负公。
高山白早。莹骨冰肤那解老。从此南徐。良夜清风月满湖。**


### 南歌子
别润守许仲涂

**欲执河梁手，还升月旦堂。酒阑人散月侵廊。北客明朝归去、雁南翔。   
窈窕高明玉，风流郑季庄。一时分散水云乡。惟有落花芳草、断人肠。**


*《东坡乐府》朱本卷一认为该词是在熙宁七年（1074）创作的，孔《谱》认为是在元丰七年（1084）八月创作的。邹王本认为是在元丰七年八月，作于润州。吴雪涛《苏词编年辨证》（《文史》第四十辑）认为是在元丰八年（1085）五月，苏轼从南都去常州，途径润州，写下该词。现在大多认同朱本。*         
*南宋陈善《扪虱新话》下集卷九有这样的记载：“坡昔过京口，官妓郑容、高莹二人尝侍宴，坡喜之。二妓间请于坡，欲为脱籍，坡许之而终不为言。及临别，二妓复之船所恳之，坡曰：‘尔当持我之词以往，太守一见，便知其意。’盖是‘郑容落籍，高莹从良’八字也。此老真尔狡猾耶！”其说或许最接近本事，可供参考。*


### 采桑子
润州甘露寺多景楼，天下之殊景也。甲寅仲冬，余同孙巨源，王正仲参会于此，有胡琴者姿色尤好，三公皆一时英秀，景之秀，妓之妙，真为希遇。饮阑，巨源请于余曰，残霞晚照，非奇才不尽，余作此词。

**多情多感仍多病，多景楼中。尊酒相逢，乐事回头一笑空。    
停杯且听琵琶语，细捻轻拢。醉脸春融，斜照江天一抹红。**

*熙宁七年十月。与孙巨源会于润州。*

### 鹊桥仙
七夕送陈令举

**缑山仙子，高清云渺，不学痴牛騃女。凤箫声断月明中，举手谢、时人欲去。    
客槎曾犯，银河微浪，尚带天风海雨。相逢一醉是前缘，风雨散、飘然何处？**

*宋神宗熙宁七年七月，苏轼在前往密州任太守的途中，与陈令举等人在松江垂虹亭聚会，为了表达对陈令举依依不舍之情，于是苏轼做了这首词送给他。*


### 菩萨蛮
席上和陈令举

**天怜豪俊腰金晚。故教月向松江满。    
清景为淹留。从君都占秋。    
身閒惟有酒。试问遨游首。    
帝梦已遥思。匆匆归去时。**

*熙宁七年九月，苏轼与杨绘等六人至松江，置酒于垂虹亭上。*

### 南乡子
沈强辅霅上出犀丽玉作胡琴，送元素还朝，同子野各赋一首。

**裙带石榴红。却水殷勤解赠侬。应许逐鸡鸡莫怕，相逢。一点灵犀必暗通。   
何处遇良工。琢刻天真半欲空。愿作龙香双凤拨，轻拢。长在环儿白雪胸。**

*熙宁七年（1074年）秋九月，杨绘自杭州被召入翰林院，时苏轼移知密州，同行至湖州，州人沈强辅在宅上设宴送之，宴前命妓弹奏胡琴。张子野与苏轼各赋《南乡子》一首。*

### 减字木兰花
余过吴兴，李公择生子，三日会客， 作此词戏之。

**惟熊佳梦，释氏老君亲抱送。壮气横秋，未满三朝已食牛。    
犀钱玉果，利市平分沾四座。多谢无功，此事如何着得侬。**

*熙宁七年（1074）九月，当时李常任湖州知州，苏轼在赴密州知州任途中经过湖州，于是偶获机缘，参与了李常的洗儿宴，写下这首词。诗词中的应酬作品，绝大多数是内容空泛的陈词滥调，有些比较高明的作品，也不过是用上一些典故敷衍成篇而已，即大手笔也不免。题前有一段作者的自注，把原委说得很清楚。由于他们的交谊，已达到“忘形到尔汝”的程度，所以“作此词戏之”，也就是说，这是一首开开玩笑的作品。*

### 南乡子
席上劝李公择酒

**不到谢公台。明月清风好在哉。旧日髯孙何处去，重来。短李风流更上才。 
秋色渐摧颓。满院黄英映酒杯。看取桃花春二月，争开。尽是刘郎去后栽。**

*李常的洗儿宴，席上劝李常酒，作下此词。*



### 醉落魄
苏州闾门留别

**苍颜华发，故山归计何时决！旧交新贵音书绝，惟有佳人，犹作殷勤别。    
离亭欲去歌声咽，潇潇细雨凉吹颊。泪珠不用罗巾浥，弹在罗衫，图得见时说。**

*此词作于熙宁七年(1074)9月。时苏轼离杭州赴密州，途经苏州时，有歌妓阊门为他设宴饯行，苏轼赋此词以为酬赠。孔凡礼《三苏年谱》认为作于元丰二年四月间。*


### 更漏子
送孙巨源

**水涵空，山照市，西汉二疏乡里。新白发，旧黄金，故人恩义深。   
海东头，山尽处，自古客槎来去。槎有信，赴秋期，使君行不归。**

*宋神宗熙宁七年(1074)十月，苏轼楚州别孙洙(字巨源)时所作。仕途上，作者与孙洙均与王安石政见不合，又有着共同的政治遭遇。为了从政治斗争的漩涡中解脱出来，二人皆乞外任。而今，孙洙即将回朝任起居注知制诰，这自然会引起作者的思想波动。词中，作者将仕途中的无穷忧患情思与自己的身世感慨融合一起，表达了极为复杂的心绪。*



### 阮郎归
苏州席上作 
一年三过苏，最后赴密州，时有问这回来不来，其色凄然。太守王规父嘉之，令作此词。 

**一年三度过苏台。清尊长是开。佳人相问苦相猜。这回来下来。    
情未尽，老先催。人生真可咍。他年桃李阿谁栽。刘郎双鬓衰。**

*甲寅（1074）十月，至金阊，饮于王诲席上作。（清王文诰《苏诗总案》）*



### 浣溪沙
赠陈海州。陈尝为眉令，有声。

**长记鸣琴子贱堂，朱颜绿发映垂杨。如今秋鬓数茎霜。    
聚散交游如梦寐，升沉闲事莫思量。仲卿终不忘桐乡。**

*此词熙宁七年（1074年）十一月十五日赴密州任时经海州（治所在今江苏连云港）而作。陈海州：名字不详，尝知眉山，有政声。*　　


### 减字木兰花
**空床响琢，花上春禽冰上雹。醉梦尊前，惊起湖风入坐寒。  
转关镬索，春水流弦霜入拨。月堕更阑，更请宫高奏独弹。**


*这首词作于宋神宗熙宁七年（1074年）十一月赴密州途经海州时。与创作有关的本事，苏轼在《与蔡景繁十四首》其九中说：“朐山临海石室，信如所论。前某尝携家一游，时家有胡琴婢，就窒中作《镬索》《凉州》，凛然有冰车铁马之声。曹本以为作于元祐六年。*


### 永遇乐
孙巨源以八月十五日离海州，坐别于景疏楼上。既而与余会于润州，至楚州乃别。余以十一月十五日至海州，与太守会于景疏楼上，作此词以寄巨源。

**长忆别时，景疏楼上，明月如水。美酒清歌，留连不住，月随人千里。别来三度，孤光又满，冷落共谁同醉？卷珠帘、凄然顾影，共伊到明无寐。
今朝有客，来从濉上，能道使君深意。凭仗清淮，分明到海，中有相思泪。而今何在？西垣清禁，夜永露华侵被。此时看、回廊晓月，也应暗记。**

*这首词写于熙宁七年（1074年）10月。苏轼在孙巨源离海州三月后经行海州，登景疏楼，想起与孙巨源润州相遇，楚州分手的往事，不由心有所动，遂作此词。*


### 沁园春
赴密州，早行，马上寄子由。

**孤馆灯青，野店鸡号，旅枕梦残。渐月华收练，晨霜耿耿；云山摛锦，朝露漙漙。世路无穷，劳生有限，似此区区长鲜欢。微吟罢，凭征鞍无语，往事千端。   
当时共客长安，似二陆初来俱少年。有笔头千字，胸中万卷；致君尧舜，此事何难？用舍由时，行藏在我，袖手何妨闲处看。身长健，但优游卒岁，且斗尊前。**

*苏轼任杭州通判期间，其弟在济南为官，相思甚切，为接近亲人，向朝廷请求到密州任职，得准改任密州知州，熙宁七年（1074）起程赴密州。这首词便作于由杭州移守密州早行途中。苏轼是怀着矛盾复杂的心情前往密州的。由于与新法派的矛盾，朝中难以立足。赴密途中，触景伤情，凭鞍沉思，思绪万千，不禁感慨唏嘘，通过词作，把胸中块垒一古脑儿向子由倾吐。* 


### 临江仙
送王缄

**忘却成都来十载，因君未免思量。凭将清泪洒江阳。故山知好在，孤客自悲凉。   
坐上别愁君未见，归来欲断无肠。殷勤且更尽离觞。此身如传舍，何处是吾乡。**

*王缄，苏轼亡妻王弗之弟，字元直。王缄到钱塘看望苏轼，勾起了作者对亡妻和故乡的深切思念。  
龙榆生《东坡乐府笺》将此词收于未作编年的第三卷中。顾随《东坡词说》以为此词与苏轼《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》所抒写的感情极接近。按之此词首句“忘却成都来十载”，十年之数亦相同，两词属稿日不会相差很远。《江城子》作于熙宁八年（1075）正月任密州知州时，此词当作于熙宁七年秋冬间。其时苏轼尚在杭州通判任所。当时王缄自眉山到钱塘看望苏轼，回去时，苏轼写了这首词相送。*


### 减字木兰花
赠小鬟琵琶

**琵琶绝艺。年纪都来十一二。拨弄么弦。未解将心指下传。    
主人瞋小。欲向东风先醉倒。已属君家。且更从容等待他。**

*创作时间不明。与下一首可能同为朝云而作。*

### 三部乐
情景

**美人如月。乍见掩暮云，更增妍绝。算应无恨，安用阴晴圆缺。娇甚空只成愁，待下床又懒，未语先咽。数日不来，落尽一庭红叶。    
今朝置酒强起，问为谁减动，一分香雪。何事散花却病，维摩无疾。却低眉、惨然不答。唱金缕、一声怨切。堪折便折。且惜取、少年花发。**

*薛本认为为朝云而作，作于熙宁七年。曹本认为非东坡词。邹王本认为绍圣三年（1096年）五六月间作于惠州。孔凡礼《三苏年谱》认为作于绍圣二年十月间。*

### 南乡子
赠行

**旌旗满江湖。诏发楼船万舳舻。投笔将军因笑我，迂儒。帕首腰刀是丈夫。   
粉泪怨离居。喜子垂窗报捷书。试问伏波三万语，何如。一斛明珠换绿珠。**


*作于熙宁七年（1074年）九月，送别杨绘的系列词之一。杨绘起先被任命为朝廷典兵，后未成行。*

### 江城子
陈直方妾嵇，钱塘人也，求新词，为作此。钱塘人好唱《陌上花》缓缓曲，余尝作数绝以纪其事。

**玉人家在凤凰山。水云间。掩门闲。门外行人，立马看弓弯。十里春风谁指似，斜日映，绣帘斑。   
多情好事与君还。闵新鳏。拭余潸。明月空江，香雾著云鬟。陌上花开春尽也，闻旧曲，破朱颜。**

*朱本认为作于熙宁七年八九月间。邹王本认为作于熙宁六年九月于杭州。孔凡礼《苏轼年谱》认为作于元祐五年（1090年）春末。*

## 40岁
>宋神宗熙宁八年，公元1075年。密州太守任。

### 蝶恋花
密州上元

**灯火钱塘三五夜。明月如霜，照见人如画。帐底吹笙香吐麝。此般风味应无价。
寂寞山城人老也。击鼓吹箫，乍入农桑社。火冷灯稀霜露下。昏昏雪意云垂野。**

### 江城子
乙卯正月二十日夜记梦

**十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。   
夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。**

*据苏轼《亡妻王氏墓志铭》载，王弗卒于治平二年（1065）五月，至熙宁八年（1075）苏轼写这首词时，已整整十年。*

### 雨中花
初至密州。以累年旱蝗。斋素累月。方春牡丹盛开。遂不获一赏。至九月。忽开千叶一朵。雨中特为置酒。遂作。

**今岁花时深院，尽日东风，荡扬茶烟。但有绿苔芳草，柳絮榆钱。闻道城西，长廊古寺，甲第名园。有国艳带酒，天香染袂，为我留连。    
清明过了，残红无处，对此泪洒尊前。秋向晚，一枝何事，向我依然。高会聊追短景，清商不暇馀妍。不如留取，十分春态，付与明年。**

*宋神宗熙宁八年（1075年）九月，在知密州任所的苏轼听说有一枝牡丹偶然开放，他的心禁不住为之一动，于是特意置酒会客，共赏名花，并挥笔写下了这首《雨中花》。*

### 江城子
密州出猎

**老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈。为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。   　　
酒酣胸胆尚开张，鬓微霜，又何妨。持节云中，何日遣冯唐？会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。**

*熙宁八年，东坡任密州知州，曾因旱去常山祈雨，归途中（十月间）与同官梅户曹会猎于铁沟，写了一首出猎词。他致书鲜于子骏说：“近却颇作小词，虽无柳七郎风味，亦自是一家，呵呵。数日前猎于郊外，所获颇多。作得一阕，令东州壮士抵掌顿足而歌之，吹笛击鼓以为节，颇壮观也。”*

### 减字木兰花
送东武令赵昶失官归海州

**贤哉令尹，三仕已之无喜愠。我独何人，犹把虚名玷缙绅。    
不如归去，二顷良田无觅处。归去来兮，待有良田是几时。**

*熙宁八年（1075年）十二月，东武令赵晦之罢官归海州，苏轼作该词以赠别。*


## 41岁
>宋神宗熙宁九年，公元1076年。密州太守任。

### 蝶恋花
微雪，客有善吹笛击鼓者。方醉中，有人送《苦寒》诗求和，遂以此答之。

**帘外东风交雨霰。帘里佳人，笑语如莺燕。深惜今年正月暖，灯光酒色摇金盏。   
掺鼓渔阳挝未遍。舞褪琼钗，汗湿香罗软。今夜何人吟古怨④，诗情未了冰生砚。**

*据《苏诗总案》卷十三：熙宁九年（1076），“春夜，文勋席上作”。文勋，字安国，庐江（今安徽合肥）人，官太府寺丞，工篆画。苏轼《刻秦篆记》说他本年春，“适以事至密”，“勋好古篆，得李斯用笔意，乃摹诸石，置之超然台上”。末署“正月七日甲子记”。又有《立春日病中邀安国……》诗，可以参看。求和《苦寒》诗者，或即文勋。*

### 满江红
正月十三日送文安国还朝

**天岂无情？天也解、多情留客。春向暖、朝来底事，尚飘轻雪？君过春来纡组绶，我应归去耽泉石。恐异时、怀酒忽相思，云山隔！    
浮世事，俱难必。人纵健，头应白。何辞更一醉，此欢难觅。不用向佳人诉离恨，泪珠先已凝双睫。但莫遣新燕却来时，音书绝。**

*同上*

### 一丛花
初春病起

**今年春浅腊侵年，冰雪破春妍。东风有信无人见，露微意、柳际花边。寒夜纵长，孤衾易暖，钟鼓渐清圆。   
朝来初日半衔山，楼阁淡疏烟。游人便作寻芳计，小桃杏、应已争先。衰病少悰，疏慵自放，惟爱日高眠。**

*此词应作于熙宁九年（1076年）春天。曹本认为作于熙宁六年正月。*

### 殢人娇
戏邦直

**别贺来时，灯火荧煌无数。向青琐、隙中偷觑。元来便是，共彩鸾仙侣。方见了，管须低声说与。   
百子流苏，千枝宝炬。人间有、洞房烟雾。春来何事，故抛人别处。坐望断，楼中远山归路。**

*熙宁九年正月，好友李清臣来密州，正值其新婚不久，苏轼作此词戏贺其新婚。*

### 望江南
超然台作

**春未老，风细柳斜斜。试上超然台上看，半壕春水一城花。烟雨暗千家。    
寒食后，酒醒却咨嗟。休对故人思故国，且将新火试新茶。诗酒趁年华。**

*此词作于公元1076年（熙宁九年）暮春。苏轼《超然台记》谓：“移守胶西，处之期年。园之北，因城以为台者旧矣。稍葺而新之，时相与登览，放意肆志焉。”公元1076年（熙宁九年）暮春，苏轼登超然台，眺望春色烟雨，触动乡思，写下了此词。*

### 望江南

**春已老，春服几时成？曲水浪低蕉叶稳，舞雩风软苎罗轻，酣咏乐升平。    
微雨过，何处不催耕？百舌无言桃李尽，柘林深处鹁鸪鸣，春色属芜菁。**

*与前篇同时而稍后。*

### 满江红
东武会流杯亭。上巳日作。城南有坡，土色如丹，其下有堤，壅郑淇水入城。

**东武城南，新堤固、涟漪初溢。隐隐遍、长林高阜，卧红堆碧。枝上残花吹尽也，与君更向江头觅。问向前、犹有几多春，三之一。    
官里事，何时毕。风雨外，无多日。相将泛曲水，满城争出。君不见兰亭修禊事，当时坐上皆豪逸。到如今、修竹满山阴，空陈迹。**

*熙宁九年三月上巳日，苏轼在密州城南流觞曲水时，忆及兰亭盛会，因作此词。*

### 临江仙
熙宁九年四月一日，同成柏、公谨辈赏藏春馆残花，密州邵家园也。

**九十日春都过了，贪忙何处追游。三分春色一分愁。雨翻榆荚阵，风转柳花球。
阆苑先生须自责，蟠桃动是千秋。不知人世苦厌求。东皇不拘束，肯为使君留。**

*熙宁九年四月。*

### 临江仙
惠州改前韵

**九十日春都过了，贪忙何处追游。三分春色一分愁。雨翻榆荚阵，风转柳花球。   
我与使君皆白首，休夸少年风流。佳人斜倚合江楼，水光都眼净，山色总眉愁。**

*绍圣三年（1096年）暮春。是时，东坡61岁，在惠州贬所宴饮州守詹范时，有感于仕途之变，便作下了这首词。*


### 水调歌头
丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。

**明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间。   
转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。**

*丙辰，熙宁九年（1076年）。*

### 画堂春
寄子由

**柳花飞处麦摇波，晚湖净鉴新磨。小舟飞棹去如梭，齐唱采菱歌。   
平野水云溶漾，小楼风日晴和。济南何在暮云多，归去奈愁何。**

*熙宁九年（1076年）九月，苏辙将罢济南掌书记任还京，苏轼作该词表达对苏辙深切的思念之情。*

### 江城子
前瞻马耳九仙山

**前瞻马耳九仙山。碧连天。晚云间。城上高台，真个是超然。莫使匆匆云雨散，今夜里，月婵娟。   
小溪鸥鹭静联拳。去翩翩。点轻烟。人事凄凉，回首便他年。莫忘使君歌笑处，垂柳下，矮槐前。**

*这首词当作于公元1076年（熙宁九年）冬。当时苏轼在密州已生活了两年，当他离官别任时，已对密州的山山水水充满了眷恋之情，因作此词。《东坡纪年录》谓丙辰十二月“东武道中作”。《苏文忠公诗编注集成总案》卷十四：十月晚登超然台望月作《江神子》词。*

### 江城子
东武雪中送客

**相从不觉又初寒，对尊前，惜流年。风紧离亭，冰结泪珠圆。雪意留君君不住，从此去，少清欢。   
转头山上转头看，路漫漫，玉花翻。云海光宽，何处是超然？知道故人相念否，携翠袖，倚朱阑。**

*此词熙宁九年（1076年）十二月移知徐州前作。东武：即密州。所送之客为章传道。本年作者有《游卢山次韵章传道》、《次韵章传道》二诗。卢山，在密州。*

### 河满子
湖州作寄益守冯当世

**见说岷峨凄怆，旋闻江汉澄清。但觉秋来归梦好，西南自有长城。东府三人最少，西山八国初平。   
莫负花溪纵赏，何妨药市微行。试问当垆人在否，空教是处闻名。唱著子渊新曲，应须分外含情。**

*冯当世于宋神宗熙宁四年为参知政事时，曾荐苏轼、刘攽直舍人院掌外制，为皇帝起草诏令，未获准，苏轼即出为杭州通判，刘攽为泰州通判。两人都是反对新法的。这首词直接对当时的人事安排发表意见，直接言及国事，并抒发个人情思和历史感慨。* 
*熙宁九年（1076）三月，官府因筑茂州（治今四川茂汉羌族自治县）城引起与羌人的大规模武装冲突，宋军将士死伤甚众，随后羌人也大量惨遭杀戮。*

## 42岁
>宋神宗熙宁十年，公元1077年。自正月密州移京师，四月赴徐州任。

### 阳关曲
答李公择

**济南春好雪初晴，才到龙山马足轻。使君莫忘霅溪女，还作阳关肠断声。**

*熙宁九年（1076年）十二月，苏轼罢密州任，赴河中（今山西永济），任祠部员外郎直史馆。途中遇大雪，停留潍州（今山东潍坊市）。熙宁十年（1077年）元旦，苏轼再从潍州出发赴任，到达河中后，苏轼的朋友李常（李公择）以诗相迎，苏轼以该词作答。 李公择，时任齐州（今济南）知州。*

### 浣溪沙

**傅粉郎君又粉奴。莫教施粉与施朱。自然冰玉照香酥。    
有客能为神女赋，凭君送与雪儿书。梦魂东去觅桑榆。**

*熙宁十年二月。苏轼自密州返京途中，来到山东郓城。好友鲜于侁设宴款待，并命歌姬佐酒，苏轼作此词酬赠。*

### 殢人娇
小王都尉席上赠侍人

**满院桃花，尽是刘郎未见。于中更、一枝纤软。仙家日月，笑人间春晚。浓睡起，惊飞乱红千片。   
密意难传，羞容易变。平白地、为伊肠断。问君终日，怎安排心眼。须信道，司空自来见惯。**

*据《纪年录》，熙宁十年三月二日，苏轼在汴京与王诜（晋卿）会于四照亭，王诜侍女倩奴求曲，遂作《洞仙歌》、《殢人娇》与之。《殢人娇》题“小王都尉席上赠侍人”，与《纪年录》所记相合。*


### 洞仙歌
咏柳

**江南腊尽，早梅花开后，分付新春与垂柳。细腰肢自有入格风流，仍更是、骨体清英雅秀。      
永丰坊那畔，尽日无人，谁见金丝弄晴昼？断肠是飞絮时，绿叶成阴，无个事、一成消瘦。又莫是东风逐君来，便吹散眉间一点春皱。**


*这首词写作年代不可确考，朱祖谋认为词意与《殢人娇》略同，把它编入宋神宗熙宁十年（1077年）。因为据《纪年录》，这年三月二日，苏轼在汴京与王诜会于四照亭，上王诜侍女倩奴求曲，遂作《洞仙歌》、《殢人娇》与之。《殢人娇》题“小王都尉席上赠侍人”，与《纪年录》所记相合。其词结句，“须信道、司空从来见惯”，对王诜似有规讽。据史载王诜为人“不修细行”，生活糜烂，则他对歌女侍妾，必然轻薄寡情，那么，王诜家中侍女受玩弄、遭冷落的悲苦遭遇也就可想而知了。《洞仙歌》倘真是写给倩奴的，其内容当会与倩奴有关。集中这首词题“咏柳”，可至这首词借柳以喻人。*



### 阳关曲
中秋月

**暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘。  
此生此夜不长好，明月明年何处看。**

*公元1077年（熙宁十年）八月十五日作于徐州。熙宁十年二月胞弟苏辙与东坡相见，四月间陪他同赴徐州，八月中秋之后方才离去。这是暌别七年来兄弟首次相聚并共度中秋。*

### 水调歌头
余去岁在东武，作水调歌头以寄子由。今年子由相从彭门百余日，过中秋而去，作此曲以别。余以其语过悲，乃为和之。其意以不早退为戒，以退而相从之乐为慰云。

**安石在东海，从事鬓惊秋。中年亲友难别，丝竹缓离愁。一旦功成名遂，准拟东还海道，扶病入西州。雅志困轩冕，遗恨寄沧洲。   
岁云暮，须早计，要褐裘。故乡归去千里，佳处辄迟留。我醉歌时君和，醉倒须君扶我，惟酒可忘忧。一任刘玄德，相对卧高楼。**

*苏辙“相从彭门百余日”，赴南都（今河南商丘）留守签判任。*


### 浣溪沙
赠闾丘朝议，时还徐州

**一别姑苏已四年。秋风南浦送归船。画帘重见水中仙。    
霜鬓不须催我老，杏花依旧驻君颜。夜阑相对梦魂间。**





### 南乡子
自述（和杨元素）

**凉簟碧纱厨。一枕清风昼睡馀。睡听晚衙无一事，徐徐。读尽床头几卷书。   
搔首赋归欤。自觉功名懒更疏。若问使君才与术，何如。占得人间一味愚。**

*此词作于苏轼徐州太守任上，时间在熙宁十年（1077年）四月至元丰二年（1079年）三月之间。*


## 43岁
>宋神宗元丰元年，公元1078年。知徐州。


### 南歌子
有感

**笑怕蔷薇罥，行忧宝瑟僵。美人依约在西厢，只恐暗中迷路，认余香。   
午夜风翻幔，三更月到床。簟纹如水玉肌凉，何物与侬归去，有残妆。**

*元丰元年（1078年）正月，苏轼在徐州收到友人章楶寄赐的崔徽画像，联想到唐代传奇小说《莺莺传》有感而发，作该词歌咏《莺莺传》中崔莺莺和张生的爱情故事。*

### 雨中花慢

**邃院重帘何处，惹得多情，愁对风光。睡起酒阑花谢，蝶乱蜂忙。今夜何人，吹笙北岭，待月西厢。空怅望处，一株红杏，斜倚低墙。   
羞颜易变，傍人先觉，到处被着猜防。谁信道，些儿恩爱。无限凄凉。好事若无间阻，幽欢却是寻常。一般滋味，就中香美，除是偷尝。**


### 雨中花慢

**嫩脸羞蛾，因甚化作行云，却返巫阳。但有寒灯孤枕，皓月空床。长记当初，乍谐云雨，便学鸾凤。又岂料、正好三春桃李，一夜风霜。    
丹青如画，无言无笑，看了漫结愁肠。襟袖上，犹存残黛，渐减余香。一自醉中忘了，奈何酒后思量。算应负你，枕前珠泪，万点千行。**

*以上两首均为唐代传奇小说《莺莺传》有感而发。*

### 临江仙
送李公恕

**自古相从休务日，何妨低唱微吟。天垂云重作春阴。坐中人半醉，帘外雪将深。   
闻道分司狂御史，紫云无路追寻。凄风寒雨是骎骎。问囚长损气，见鹤忽惊心。**

*元丰元年（1078年）正月，李公恕自京东转运判官召赴汴京，路过徐州，苏轼作该词相赠。*

### 浣溪沙
徐门石潭谢雨。道上作五首。潭在城东二十里。常与泗水增减清浊相应。

**照日深红暖见鱼。连溪绿暗晚藏乌。黄童白叟聚睢盱。    
麋鹿逢人虽未惯，猿猱闻喜不须呼。归家说与采桑姑。**

**旋抹红妆看使君，三三五五棘篱门。相挨踏破茜罗裙。    
老幼扶携收麦社，乌鸢翔舞赛神村。道逢醉叟卧黄昏。**

**麻叶层层苘叶光，谁家煮茧一村香？隔篱娇语络丝娘。    
垂白杖藜抬醉眼，捋青捣麦软饥肠，问言豆叶几时黄。**

**簌簌衣巾落枣花，村南村北响缲车，牛衣古柳卖黄瓜。    
酒困路长惟欲睡，日高人渴漫思茶。敲门试问野人家。**

**软草平莎过雨新，轻沙走马路无尘。何时收拾耦耕身？    
日暖桑麻光似泼，风来蒿艾气如薰。使君元是此中人。**

*元丰元年（1078）徐州发生严重春旱，苏轼作为徐州太守 ，曾往石潭求雨，得雨后，又往石潭谢雨，沿途经过农村。这组《浣溪沙》词即纪途中观感，共五首。*



### 哨遍
春词

**睡起画堂，银蒜押帘，珠幕云垂地。初雨歇，洗出碧罗天，正溶溶养花天气。一霎暖风回芳草，荣光浮动，掩皱银塘水。方杏靥匀酥，花须吐绣，园林排比红翠。见乳燕捎蝶过繁枝。忽一线炉香逐游丝。昼永人间，独立斜阳，晚来情味。      
便乘兴携将佳丽。深入芳菲里。拨胡琴语，轻拢慢捻总伶俐。看紧约罗裙，急趋檀板，霓裳入破惊鸿起。颦月临眉，醉霞横脸，歌声悠扬云际。任满头红雨落花飞。渐鳷鹊楼西玉蟾低。尚徘徊、未尽欢意。君看今古悠悠，浮幻人间世。这些百岁，光阴几日，三万六千而已。醉乡路稳不妨行，但人生、要适情耳。**

*此词约作于元丰元年（1078年）春。知徐州任上。苏轼曾携乐妓游张山人园，作诗以志之。在此之前，自求外任。为了解脱政治争斗之苦恼，他又携“佳丽”游春，作此词。*


### 减字木兰花
花

**玉房金蕊，宜在玉人纤手里。淡月朦胧，更有微微弄袖风。      
温香熟美，醉慢云鬟垂两耳。多谢春工，不是花红是玉红。**

*此词约作于元丰元年（1078年）春。是时，苏轼徐州任职。章质夫寄惠《崔徽真》，苏轼作“玉钗半脱云垂耳”诗以答之。李仲谋家有周防《名画记》，画背面欠伸内人，极精，苏轼作《续丽人行》。以为意之不尽，又作本词。*



### 浣溪沙
徐州藏春阁园中

**惭愧今年二麦丰，千畦细浪舞晴空。化工余力染夭红。    
归去山公应倒载，阑街拍手笑儿童。甚时名作锦薰笼。**

*此词作于公元1078年（宋神宗元丰元年）初夏，苏轼知徐州任上。*

### 浣溪沙
彭门送梁左藏

**怪见眉间一点黄，诏书催发羽书忙，从教娇泪洗红妆。    
上殿云霄生羽翼，论兵齿颊带风霜，归来衫袖有天香。**

*元丰元年（1078）五、六月间，苏轼在徐州作有《与梁左藏会饮傅国博家》《和子由送将官梁左藏仲通》《送将官梁左藏赴莫州》等诗，薛瑞生先生据此断言本篇作于同时。*

### 浣溪沙
送颜复梁吉

**缥缈红妆照浅溪。薄云疏雨不成泥。送君何处古台西。    
废沼夜来秋水满，茂林深处晚莺啼。行人肠断草凄迷。**


### 永遇乐
彭城夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词。

**明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。紞如三鼓，铮然一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫，重寻无处，觉来小园行遍。    
天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对，黄楼夜景，为余浩叹。**

*此词写于公元1078年苏轼任徐州知州时。这首词的创作背景据词前小序，可知是一首记梦词。*

### 千秋岁
湖州暂来徐州重阳作

**浅霜侵绿。发少仍新沐。冠直缝，巾横幅。美人怜我老，玉手簪黄菊。秋露重，真珠落袖沾余馥。   
坐上人如玉。花映花奴肉。蜂蝶乱，飞相逐。明年人纵健，此会应难复。须细看，晚来月上和银烛。**

### 阳关曲
赠张继愿

**受降城下紫髯郎，戏马台南旧战场。    
恨君不取契丹首，金甲牙旗归故乡。**




## 44岁
>宋神宗元丰二年，公元1079年。知徐州、湖州、乌台诗案。

### 覆霜操
成，古之愚人也。余将吊其藏，而其骨毛爪齿既已化为飞尘，荡为冷风矣，而况于椁乎。使魋而无知也，余虽鼓琴而歌，可也。使魋而有知也，闻余鼓琴而歌，知哀乐之不可常，物化之无日也，其愚岂不少瘳乎。二三子喟然而叹，乃歌曰。歌阙而去。从游者八人，毕仲孙、舒焕、寇昌朝、王适、王遹、王肄、轼之子迈、焕之子彦举。

**桓山之上。维石嵯峨兮。司马之恶。与石不磨兮。    
桓山之下。维水瀰瀰兮。司马之藏。与水皆逝兮。**

*苏轼《游桓山记》。“元丰二年，正月己亥晦，春服既成。从二三子游于泗之上”*


### 江城子
别徐州

**天涯流落思无穷！既相逢，却匆匆。携手佳人，和泪折残红。为问东风余几许？春纵在，与谁同！   
隋堤三月水溶溶。背归鸿，去吴中。回首彭城，清泗与淮通。欲寄相思千点泪，流不到，楚江东。**

*苏轼熙宁十年（1077年）四月至元丰二年（1079年）三月在徐州任知州，革新除弊，因法便民，颇有政绩。随后调往湖州任知州。此词即作于苏轼由徐州调至湖州途中。*

### 减字木兰花
彭门留别

**玉觞无味，中有佳人千点泪，学道忘忧，一念还成不自由。    
如今未见，归去东园花似霰，一语相开，匹似当初本不来。**

*彭门，旧指徐州*

### 木兰花令

**经旬未识东君信。一夕薰风来解愠。红绡衣薄麦秋寒，绿绮韵低梅雨润。    
瓜头绿染山光嫩。弄色金桃新傅粉。日高慵卷水晶帘，犹带春醪红玉困。**


*元丰二年（1079年）三月，苏轼自徐州移知湖州，先赴南都（今河南商丘），拜会张方平于乐全堂，访问南都守吕熙道，因病留南都半月。“适时苏轼正好要离开南都，他的朋友（张方平或吕熙道）给他送行，使伶人陪酒，苏轼作下此词。” *


### 木兰花令

**高平四面开雄垒。三月风光初觉媚。园中桃李使君家，城上亭台游客醉。    
歌翻杨柳金尊沸。饮散凭阑无限意。云深不见玉关遥，草细山重残照里。**



### 西江月
平山堂

**三过平山堂下，半生弹指声中。十年不见老仙翁。壁上龙蛇飞动。   
欲吊文章太守，仍歌杨柳春风。休言万事转头空。未转头时皆梦。**

*平山堂位于扬州西北的大明寺侧，乃欧阳修庆历八年（1048）知扬州时所建。宋神宗元丰二年（1079）四月 ，苏轼自徐州调知湖州 ，生平第三次经过平山堂。这时距苏轼和其恩师欧阳修最后一次见面已达九年 ，而欧阳修也已逝世八年 。适逢自己政治处境艰难，苏轼为重游故地、缅怀恩师而作的这首词，自然会有抚今追昔的万千感慨。    
关于苏轼第三次到平山堂的时间，亦即此词的创作时间，学界尚有争议。主要有两种说法，一说是元丰二年（1079）四月，苏轼从徐州移知湖州（今浙江吴兴）经过扬州；另一说是元丰七年（1084）十月，苏轼由黄州赴汝州时经过扬州。*



### 蝶恋花
暮春别李公择

**簌簌无风花自堕。寂寞园林，柳老樱桃过。落日多情还照坐，山青一点横云破。   
路尽河回人转舵。系缆渔村，月暗孤灯火。凭仗飞魂招楚些，我思君处君思我。**

*此词为元丰二年湖州任知州时作。*


### 南歌子
湖州作

**山雨潇潇过，溪桥浏浏清。小园幽榭枕苹汀。门外月华如水、彩舟横。    
苕岸霜花尽，江湖雪阵平。两山遥指海门青。回首水云何处、觅孤城。**

*元丰二年(1079)湖州知州时作。王文诰《苏文忠公诗编注集成总案》云：“施注以墨迹刻石，定此为送刘撝词，后题：‘元丰二五十三日吴兴钱氏园作。’”*


### 双荷叶
湖州贾耘老小妓名双荷叶

**双溪月。清光偏照双荷叶。双荷叶。红心未偶，绿衣偷结。    
背风迎雨流珠滑。轻舟短棹先秋折。先秋折。烟鬟未上，玉杯微缺。**




### 渔家傲
七夕

**皎皎牵牛河汉女。盈盈临水无由语。望断碧云空日暮。无寻处。梦回芳草生春浦。    
鸟散余花纷似雨，汀洲苹老香风度。明月多情来照户。但揽取。清光长送人归去。**

*朱本卷一：“案词有‘汀洲蘋老’语，疑在湖州时作。公在湖州遇七夕，惟元丰己未（公元1079年）也。”可知这首词诗写于元丰二年（公元1079年）七月。是年七夕苏轼在湖州度过，七月二十八日就被皇甫遵追摄赴狱。*


## 45岁
>宋神宗元丰三年，公元1080年。谪居黄州。

### 临江仙
龙丘子自洛之蜀，载二侍女，戎装骏马。至溪山佳处，辄留，见者以为异人。后十年，筑室黄冈之北，号静安居士。作此记之

**细马远驮双侍女，青巾玉带红靴。溪山好处便为家。谁知巴峡路，却见洛城花。   
面旋落英飞玉蕊，人间春日初斜。十年不见紫云车。龙丘新洞府，铅鼎养丹砂。**

*龙丘子，即陈季常。东坡有诗云：龙丘居士亦可怜，谈空说有夜不眠。忽闻河东狮子吼，拄杖落手心茫然。*

### 卜算子
黄州定慧院寓居作

**缺月挂疏桐，漏断人初静。谁见幽人独往来，缥缈孤鸿影。    
惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。**

*元丰三年(1080)二月，苏轼初贬黄州寓居定慧院时所作。*

### 南歌子

**寸恨谁云短，绵绵岂易裁。半年眉绿未曾开。明月好风闲处、是人猜。   
春雨消残冻，温风到冷灰。尊前一曲为谁哉。留取曲终一拍、待君来。**

*该词是苏轼在黄州怀念妻子王闰之所作。全词运用景与情、意念与感触、梦幻与现实交融手法，把苏轼与妻子王闰之的绵绵恩爱与忠贞不渝之情熔铸于字里行间。较之苏轼以前所写的怀念前妻王弗的《一斛珠·洛城春晚》毫不逊色，有异曲同工之妙。*


### 占春芳

**红杏了，夭桃尽，独自占春芳。不比人间兰麝，自然透骨生香。      
对酒莫相忘。似佳人、兼合明光。只忧长笛吹花落，除是宁王。**

*这首词约作于元丰三年（1080年）三月末到四月初谪居黄州时。*

### 好事近

**烟外倚危楼，初见远灯明灭。却跨玉虹归去、看洞天星月。        
当时张范风流在，况一尊浮雪。莫问世间何事、与剑头微吷。**

*此词作于元丰三年（1080年）五月谪居黄州时。作者刚从破庙定惠院迁居临皋亭。面对空旷的长江之夜，无限倜傥。从迷蒙的灯光中产生神话般的联想，作此词以解脱之。*


### 菩萨蛮
七夕黄州朝天门上二首

**画檐初挂弯弯月。孤光未满先忧缺。遥认玉帘钩。天孙梳洗楼。    
佳人言语好。不愿求新巧。此恨固应知。愿人无别离。**

**风回仙驭云开扇，更阑月坠星河转。枕上梦魂惊，晓檐疏雨零。    
相逢虽草草，长共天难老。终不羡人间，人间日似年。**

*本首词作于公元1080年（元丰三年）七月。东坡继配王闰之来黄已近两月。是年七月七日夜，牛郎织女相会。东坡登上邻近临皋亭的朝天门城楼，即景生情，作此词，以示夫妻团圆、永不分离的愿望。*

### 西江月
黄州中秋

**世事一场大梦，人生几度秋凉。夜来风叶已鸣廊。看取眉头鬓上。   
酒贱常愁客少，月明多被云妨。中秋谁与共孤光。把盏凄然北望。**

*此词作于何时、为谁而作有不同的说法，有的甚至标题都不同。《苏文忠公诗编注集成总案》说此词作于元丰三年。*

### 定风波
重阳括杜牧之诗

**与客携壶上翠微。江涵秋影雁初飞。尘世难逢开口笑。年少。菊花须插满头归。   
酩酊但酬佳节了。云峤。登临不用怨斜晖。   
古往今来谁不老。多少。牛山何必更沾衣。**

### 菩萨蛮
回文四时闺怨

**翠鬟斜幔云垂耳。耳垂云幔斜鬟翠。春晚睡昏昏。昏昏睡晚春。    
细花梨雪坠。坠雪梨花细。颦浅念谁人。人谁念浅颦。**

### 菩萨蛮
回文夏闺怨

**柳庭风静人眠昼，昼眠人静风庭柳。香汗薄衫凉，凉衫薄汗香。    
手红冰碗藕，藕碗冰红手。郎笑藕丝长，长丝藕笑郎。**

### 菩萨蛮
回文秋闺怨

**井桐双照新妆冷，冷妆新照双桐井。羞对井花愁，愁花井对羞。    
影孤怜夜永，永夜怜孤影。楼上不宜秋，秋宜不上楼。**

### 菩萨蛮
回文冬闺怨

**雪花飞暖融香颊。颊香融暖飞花雪。欺雪任单衣。衣单任雪欺。    
别时梅子结。结子梅时别。归不恨开迟。迟开恨不归。**

*回文四时闺怨，这四首词均作于宋神宗元丰三年（1080）十月。东坡被贬黄州，“杜门谢客”，冬至后又去天庆观养炼。在无所收获之后，写闺怨回文以解脱。*


### 菩萨蛮
回文

**落花闲院春衫薄，薄衫春院闲花落。迟日恨依依，依依恨日迟。    
梦回莺舌弄，弄舌莺回梦。邮便问人羞，羞人问便邮。**

### 菩萨蛮
夏景回文


**火云凝汗挥珠颗。颗珠挥汗凝云火。琼暖碧纱轻。轻纱碧暖琼。    
晕腮嫌枕印。印枕嫌腮晕。闲照晚妆残。残妆晚照闲。**

*以上回文词二首作于回文四时闺怨四首词同时。*

## 46岁
>宋神宗元丰四年，公元1081年。谪居黄州。

### 南乡子
春情

**晚景落琼杯，照眼云山翠作堆。认得岷峨春雪浪，初来，万顷蒲萄涨渌醅。   
春雨暗阳台，乱洒歌楼湿粉腮。一阵东风来卷地，吹回，落照江天一半开。**

*这首词作于元丰四年（1081），一题为“黄州临皋亭作”。元丰四年春天的一个傍晚，词人在临皋亭上倚栏观江，便将这美好的景色记录了下来，即成此篇。*


### 少年游
黄之侨人郭氏，每岁正月迎紫姑神。以箕为腹，箸为口，画灰盘中，为诗敏捷，立成。余往观之，神请余作《少年游》，乃以此戏之。

**玉肌铅粉傲秋霜。准拟凤呼凰。伶伦不见，清香未吐，且糠秕吹扬。    
到处成双君独只，空无数，烂文章。一点香檀，谁能借箸，无复似张良。**

*元丰四年（1081年）元月，苏轼观看了黄州侨居人郭遘迎请紫姑神的过程，作该词戏讽郭遘迎请紫姑神，希望人们能改变旧的风俗习惯。*



### 水龙吟
次韵章质夫杨花词

**似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，又还被、莺呼起。    
不恨此花飞尽，恨西园、落红难缀。晓来雨过，遗踪何在？一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来，不是杨花，点点是离人泪。**

*这首咏物词约作于宋神宗元丰四年（公元1081年）。*



### 水调歌头
欧阳文忠公尝问余：“琴诗何者最善？答以退之听颖师琴诗最善。公曰：此诗最奇丽，然非听琴，乃听琵琶也。余深然之。建安章质夫家善琵琶者，乞为歌词。余久不作，特取退之词，稍加隐括，使就声律，以遗之云。

**昵昵儿女语，灯火夜微明。恩怨尔汝来去，弹指泪和声。忽变轩昂勇士，一鼓填然作气，千里不留行。回首暮云远，飞絮搅青冥。      
众禽里，真彩凤，独不鸣。跻攀寸步千险，一落百寻轻。烦子指间风雨，置我肠中冰炭，起坐不能平。推手从归去，无泪与君倾。**

*此词作于元丰四年(1081)七月。苏轼黄州《与朱康叔书》说，“章质夫求琵琶歌词，不敢不寄呈”，时朱康叔任鄂州(州治在今武昌)太守。元丰四年四月，章质夫为荆湖北路(治所在江陵)提点刑狱，离黄州不远，有书信往来。但此词在寄呈《次韵章质夫〈杨花词〉》及《七夕》之后。**



### 少年游
端午赠黄守徐君猷

**银塘朱槛麹尘波，圆绿卷新荷。兰条荐浴，菖花酿酒，天气尚清和。    
好将沉醉酬佳节，十分酒、一分歌。狱草烟深，讼庭人悄，无吝宴游过。**

*元丰四年（1081年）五月，是苏轼被贬黄州后的第二个端午节。*

### 虞美人
琵琶

**定场贺老今何在，几度新声改。怨声坐使旧声阑，俗耳只知繁手，不须弹。   
断弦试问谁能晓，七岁文姬小。试教弹作辊雷声，应有开元遗老，泪纵横。**

*苏轼家中藏有唐开元时雷琴一类的珍贵乐器。元丰四年（1081年）六月，陈季常从岐亭来访苏轼，苏轼拿出珍贵乐器让会客中善琴者弹之，引起苏轼的旧思后作该词。*


### 瑶池燕
闺怨寄陈季常

**飞花成阵。春心困。寸寸。别肠多少愁闷。无人问。偷啼自揾。残妆粉。    
抱瑶琴、寻出新韵。玉纤趁。南风来解幽愠。低云鬟、眉峰敛晕。娇和恨**


### 定风波
十月九日，孟亨之置酒秋香亭。有双拒霜，独向君猷而开，坐客喜笑，以为非使君莫可当此花，故作是篇。

**两两轻红半晕腮，依依独为使君回。若道使君无此意，何为，双花不向别人开。   
但看低昂烟雨里，不已。劝君休诉十分杯。   
更问尊前狂副使。来岁。花开时节与谁来。**

*这首词作于公元1081年（元丰四年）十月。徐君猷上任只有一年半时间。苏轼应孟亨之通判之邀，在秋香亭对饮言欢，以颂徐守之功德。苏轼作此词和《太守徐君猷通守孟亨之皆不饮酒以诗戏之》诗以志之。*


### 浣溪沙
十二月二日雨后微雪，太守徐君猷携酒见过，坐上作浣溪沙三首。明日酒醒，雪大作，又作二首。

**覆块青青麦未苏，江南云叶暗随车。临皋烟景世间无。    
雨脚半收檐断线，雪林初下瓦疏珠。归来冰颗乱黏须。**

**醉梦昏昏晓未苏，门前轣辘使君车，扶头一盏怎生无？    
废圃寒蔬挑翠羽，小槽春酒滴真珠，清香细细嚼梅须。**

**雪里餐毡例姓苏，使君载酒为回车。天寒酒色转头无。    
荐士已闻飞鹗表，报恩应不用蛇珠。醉中还许揽桓须。**

**半夜银山上积苏。朝来九陌带随车。涛江烟渚一时无。    
空腹有诗衣有结，湿薪如桂米如珠。冻吟谁伴捻髭须。**

**万顷风涛不记苏。雪晴江上麦千车。但令人饱我愁无。    
翠袖倚风萦柳絮，绛唇得酒烂樱珠。尊前呵手镊霜须。**

*元丰四年（1081年）十二月二日，雨后微雪，徐君猷携带酒到临皋亭探望苏轼。*


### 江城子
大雪有怀朱康叔使君，亦知使君之念我也，作此以寄之。

**黄昏犹是雨纤纤。晓开帘，欲平檐。江阔天低、无处认青帘。孤坐冻吟谁伴我？揩病目，捻衰髯。   
使君留客醉厌厌。水晶盐，为谁甜？手把梅花、东望忆陶潜。雪似故人人似雪，虽可爱，有人嫌。**

*作于元丰四年（1081年）十二月。苏轼被贬黄州将近一年。与鄂州太守朱寿昌书信密切往来。这年十二月大雪，苏轼非常怀念朱寿昌，做此词以慰问之。*


### 满江红
寄鄂州朱使君寿昌

**江汉西来，高楼下、蒲萄深碧。犹自带、岷峨雪浪，锦江春色。君是南山遗爱守，我为剑外思归客。对此间、风物岂无情，殷勤说。    
江表传，君休读。狂处士，真堪惜。空洲对鹦鹉，苇花萧瑟。不独笑书生争底事，曹公黄祖俱飘忽。愿使君、还赋谪仙诗，追黄鹤。**

*这首词是宋神宗元丰年间苏轼写给友人朱寿昌的，作于元丰四年（1081年）。*

### 木兰花令
四时词

**春云阴阴雪欲落，东风和冷惊罗幕。渐看远水绿生漪，未放小桃红入萼。    
佳人瘦尽雪肤肌，眉敛春愁知为谁。深院无人剪刀响，应将白纻作春衣。**

**垂柳阴阴日初永，蔗浆酪粉金盘冷。帘额低垂紫燕忙，蜜脾已满黄蜂静。    
高楼睡起翠眉嚬，枕破斜红未肯匀。玉腕半揎云碧袖，楼前知有断肠人。**

**新愁旧恨眉生绿，粉汗余香在蕲竹。象床素手熨寒衣，烁烁风灯动华屋。    
夜香烧罢掩重扃，香雾空濛月满庭，抱琴转轴无人见，门外空闻裂帛声。**

**霜叶萧萧鸣屋角，黄昏斗觉罗衾薄。夜风摇动镇帷犀，酒醒梦回闻雪落。    
起来呵手画双鸦，醉脸轻匀衬眼霞。真态香生谁画得，玉如纤手嗅梅花。**


### 减字木兰花
雪词

**云容皓白。破晓玉英纷似织。风力无端。欲学杨花更耐寒。    
相如未老。梁苑犹能陪俊少。莫惹闲愁。且折江梅上小楼。**

## 47岁
>宋神宗元丰五年，公元1082年。谪居黄州。

### 菩萨蛮
回文

**峤南江浅红梅小，小梅红浅江南峤。窥我向疏篱，篱疏向我窥。    
老人行即到，到即行人老。离别惜残枝，枝残惜别离。**

*元丰五年（1082年）元月，时值梅花盛开，苏轼作该词歌颂红梅高洁的品格，赠给在藤州（今广西藤县）任知州的好友赵晦之。*

### 水龙吟
闾丘大夫孝终公显尝守黄州，作栖霞楼，为郡中胜绝。元丰五年，余谪居黄。正月十七日，梦扁舟渡江，中流回望，楼中歌乐杂作。舟中人言：公显方会客也。觉而异之，乃作此词，盖越调鼓笛慢。公显时已致仕在苏州。

**小舟横截春江，卧看翠壁红楼起。云间笑语，使君高会，佳人半醉。危柱哀弦，艳歌余响，绕云萦水。念故人老大，风流未减，独回首、烟波里。    
推枕惘然不见，但空江、月明千里。五湖闻道，扁舟归去，仍携西子。云梦南州，武昌东岸，昔游应记。料多情梦里，端来见我，也参差是。**

*元丰五年（1082年）正月十七日，他梦见自己乘一叶扁舟横渡长江，中流回望，见栖霞楼上灯火辉煌，歌乐杂作。苏轼醒来，自觉此梦奇异，心想闾丘孝终此时已致仕住在苏州，入其梦一定有所因缘，于是作词抒怀。*

### 水龙吟

**小沟东接长江，柳堤苇岸连云际。烟村潇洒，人闲一哄，渔樵早市。永昼端居，寸阴虚度，了成何事。但丝莼玉藕，珠粳锦鲤，相留恋，又经岁。    
因念浮丘旧侣，惯瑶池、羽觞沈醉。青鸾歌舞，铢衣摇曳，壶中天地。飘堕人间，步虚声断，露寒风细。抱素琴，独向银蟾影里，此怀难寄。**

*同上*


### 江城子
陶渊明以正月五日游斜川，临流班坐，顾瞻南阜，爱曾城之独秀，乃作斜川诗，至今使人想见其处。元丰壬戌之春，余躬耕于东坡，筑雪堂居之，南挹四望亭之后丘，西控北山之微泉，慨然而叹，此亦斜川之游也。乃作长短句，以《江城子》歌之。

**梦中了了醉中醒。只渊明，是前生。走遍人间，依旧却躬耕。昨夜东坡春雨足，乌鹊喜，报新晴。   
雪堂西畔暗泉鸣。北山倾，小溪横。南望亭丘，孤秀耸曾城。都是斜川当日景，吾老矣，寄余龄。**


*此词作于元丰五年春（1082年）。元丰四年（1081年）冬天，黄州大雪盈尺，十二月二日微雪，至二十五日大雪始晴。下雪期间，苏轼在东坡营造了房屋苏轼以为东坡雪堂初春的情景宛如渊明斜川之游，因有此作。*

### 南歌子
晚春

**日薄花房绽，风和麦浪轻。夜来微雨洗郊坰。正是一年春好、近清明。   
已改煎茶火，犹调入粥饧。使君高会有余清。此乐无声无味、最难名。**


### 定风波
咏红梅

**好睡慵开莫厌迟。自怜冰脸不时宜。偶作小红桃杏色，闲雅，尚馀孤瘦雪霜姿。   
休把闲心随物态，何事，酒生微晕沁瑶肌。诗老不知梅格在，吟咏，更看绿叶与青枝。**

*元丰五年（1082），因读石延年《红梅》诗引起感触，遂作《红梅》诗三首。稍后，苏轼把其中一首改制成词，即取调名《定风波·咏红梅》。*


### 满江红
董毅夫名钺，自梓漕得罪，罢官东川，归鄱阳，过东坡于齐安。怪其丰暇自得，余问之。曰：“吾再娶柳氏，三日而去官。吾固不戚戚，而优柳氏不能忘怀于进退也。已而欣然，同忧共若处富贵，吾是以益安焉。”命其侍儿歌其所作《满江红》。嗟叹之不足，乃次其韵。

**忧喜相寻，风雨过、一江春绿。巫峡梦、至今空有，乱山屏簇。何似伯鸾携德耀，箪瓢未足清欢足。渐粲然、光彩照阶庭，生兰玉。    
幽梦里，传心曲。肠断处，凭他续。文君婿知否，笑君卑辱。君不见周南歌汉广，天教夫子休乔木。便相将、左手抱琴书，云间宿。**

*作于元丰五年（1082）三月。元丰四年七月，董毅夫由四川夔州路转运副使徙梓州路转运副使。不久，致仕，于第二年三月回归老家江西，路过黄州。董由鄂州太守朱寿昌介绍而结识了苏轼。苏轼和《满江红》以答谢之。*


### 哨遍
陶渊明赋《归去来》，有其词而无其声。余治东坡，筑雪堂于上。人俱笑其陋，独鄱阳董毅夫过而悦之，有卜邻之意。乃取《归去来》词，稍加檃括，使就声律，以遗毅夫。 使家童歌之，时相从于东坡，释耒而和之，扣牛角而为之节，不亦乐乎？

**为米折腰，因酒弃家，口体交相累。归去来，谁不遣君归。觉从前皆非今是。露未晞。征夫指予归路，门前笑语喧童稚。嗟旧菊都荒，新松暗老，吾年今已如此。但小窗容膝闭柴扉。策杖看孤云暮鸿飞。云出无心，鸟倦知还，本非有意。    
噫！归去来兮。我今忘我兼忘世。亲戚无浪语，琴书中有真味。步翠麓崎岖，泛溪窈窕，涓涓暗谷流春水。观草木欣荣，幽人自感，吾生行且休矣。念寓形宇内复几时。不自觉皇皇欲何之？委吾心、去留谁计。神仙知在何处？富贵非吾志。但知临水登山啸咏，自引壶觞自醉。此生天命更何疑。且乘流、遇坎还止。**

*同上*


### 定风波
三月七日，沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉，已而遂晴，故作此词。

**莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。   
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。**

*这首记事抒怀之词作于元丰五年（1082）春。*


### 浣溪沙
游蕲水清泉寺，寺临兰溪，溪水西流。

**山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，萧萧暮雨子规啼。    
谁道人生无再少？门前流水尚能西！休将白发唱黄鸡。**

*同上。*

### 西江月
顷在黄州，春夜行蕲水中，过酒家饮，酒醉，乘月至一溪桥上，解鞍曲肱，醉卧少休。及觉已晓，乱山攒拥，流水锵然，疑非尘世也。书此语桥柱上。

**照野弥弥浅浪，横空隐隐层霄。障泥未解玉骢骄，我欲醉眠芳草。   
可惜一溪风月，莫教踏碎琼瑶。解鞍欹枕绿杨桥，杜宇一声春晓。**

*创作时间同上，应该是元丰五年（1082）春。*


### 渔家傲
赠曹光州

**些小白须何用染。几人得见星星点。作郡浮光虽似箭。君莫厌。也应胜我三年贬。    
我欲自嗟还不敢。向来三郡宁非忝。婚嫁事稀年冉冉。知有渐。千钧重担从头减。**

*作于元丰五年（1082年）六月。王适和曹焕来访苏轼。苏轼作此词，让曹焕转交其父光州知州曹九章，相互慰藉。同时作《归来引·送王子立归绮州》词安慰被罢官的王适。*


### 定风波
元丰五年七月六日王文甫家饮酿白酒，大醉。集古句作墨竹词

**雨洗娟娟嫩叶光。风吹细细绿筠香。秀色乱侵书帙晚。帘捲。清阴微过酒尊凉。   
人画竹身肥拥肿。何用。先生落笔胜萧郎。记得小轩岑寂夜。廊下。月和疏影上东墙。**



### 洞仙歌
仆七岁时，见眉州老尼，姓朱，忘其名，年九十岁。自言尝随其师入蜀主孟昶宫中，一日大热，蜀主与花蕊夫人夜纳凉摩诃池上，作一词，朱具能记之。今四十年，朱已死久矣，人无知此词者，但记其首两句，暇日寻味，岂《洞仙歌》令乎？乃为足之云。

**冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开，一点明月窥人，人未寝，欹枕钗横鬓乱。   
起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。试问夜如何？夜已三更，金波淡，玉绳低转。但屈指西风几时来，又不道流年暗中偷换。**

*苏轼在小序中交代了写此词之缘由，词人在七岁之时曾听过蜀主孟昶的《洞仙歌令》，而四十年后，只能隐约记住首两句，词人便发挥他丰富的想象力，运用他的文思才力，补足剩余部分。此词作于公元1082年（元丰五年，壬戌）。*


### 念奴娇
赤壁怀古

**大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。    
遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一尊还酹江月。**


### 念奴娇
中秋

**凭高眺远，见长空万里，云无留迹。桂魄飞来光射处，冷浸一天秋碧。玉宇琼楼，乘鸾来去，人在清凉国。江山如画，望中烟树历历。　
我醉拍手狂歌，举杯邀月，对影成三客。起舞排徊风露下，今夕不知何夕。便欲乘风，翻然归去，何用骑鹏翼。水晶宫里，一声吹断横笛。**

*元丰五年八月十五日在黄州作。*


### 临江仙
夜归临皋

**夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣。敲门都不应，倚杖听江声。    
长恨此身非我有，何时忘却营营？夜阑风静縠纹平。小舟从此逝，江海寄馀生。**

*此词作于元丰五年。*


### 减字木兰花
赠徐君猷三侍人：妩卿

**娇多媚杀。体柳轻盈千万态。殢主尤宾。敛黛含颦喜又瞋。  
徐君乐饮。笑谑从伊情意恁。脸嫩肤红。花倚朱阑裹住风。**


### 减字木兰花
赠徐君猷三侍人：庆姬

**天真雅丽。容态温柔心性慧。响亮歌喉。遏住行云翠不收。    
妙词佳曲。啭出新声能断续。重客多情。满劝金卮玉手擎。**


### 减字木兰花
赠徐君猷三侍人：胜之

**双鬟绿坠。娇眼横波眉黛翠。妙舞蹁跹。掌上身轻意态妍。    
曲穷力困。笑倚人旁香喘喷。老大逢欢。昏眼犹能仔细看。**

### 减字木兰花
赠君猷家姬

**柔和性气。雅称佳名呼懿懿。解舞能讴。绝妙年中有品流。    
眉长眼细。淡淡梳妆新绾髻。懊恼风情。春著花枝百态生。**


### 减字木兰花
赠胜之

**天然宅院。赛了千千并万万。说与贤知。表德元来是胜之。    
今来十四。海里猴儿奴子是。要赌休痴。六只骰儿六点儿。**

### 西江月
送建溪双井茶谷帘泉与胜之。徐君猷家后房。甚慧丽。自陈叙本贵种也。

**龙焙今年绝品，谷帘自古珍泉。雪芽双井散神仙。苗裔来从北苑。   
汤发云腴酽白，盏浮花乳轻圆。人间谁敢更争妍。斗取红窗粉面。**

### 菩萨蛮
赠徐君猷笙妓

**碧纱微露纤掺玉。朱唇渐煖参差竹。越调变新声。龙吟彻骨清。    
夜阑残酒醒。惟觉霜袍冷，不见敛眉人。胭脂觅旧痕。**


### 醉翁操
琅琊幽谷，山水奇丽，泉鸣空涧，若中音会，醉翁喜之，把酒临听，辄欣然忘归。既去十余年，而好奇之士沈遵闻之往游，以琴写其声，曰《醉翁操》，节奏疏宕而音指华畅，知琴者以为绝伦。然有其声而无其辞。翁虽为作歌，而与琴声不合。又依《楚词》作《醉翁引》，好事者亦倚其辞以制曲。虽粗合韵度而琴声为词所绳约，非天成也。后三十余年，翁既捐馆舍，遵亦没久矣。有庐山玉涧道人崔闲，特妙于琴，恨此曲之无词，乃谱其声，而请于东坡居士以补之云。

**琅然。清圜。谁弹。响空山。   
无言。惟翁醉中知其天。   
月明风露娟娟。人未眠。   
荷蒉过山前。曰有心也哉此贤。    
醉翁啸咏，声和流泉。    
醉翁去后，空有朝吟夜怨。    
山有时而童颠，水有时而回川。    
思翁无岁年，翁今为飞仙。    
此意在人间，试听徽外三两弦。**

*苏轼在词序中交待了写作此词的原委。因欧阳修在滁州游琅琊幽谷，飞瀑鸣泉，声若环佩。美妙动人，乐而忘归。后太常博士沈遵，依自然之声，谱为琴曲《醉翁操》。但此妙曲有声而无辞。欧阳修现存有《醉翁吟》（即《醉翁引》），苏轼以为与琴声不合，故有此作。*

### 醉蓬莱
余谪居黄，三见重九，每岁与太守徐君猷会于栖霞。今年公将去，乞郡湖南。念此惘然，故作此词。

**笑劳生一梦，羁旅三年，又还重九。华发萧萧，对荒园搔首。赖有多情，好饮无事，似古人贤守。岁岁登高，年年落帽，物华依旧。    
此会应须烂醉，仍把紫菊茱萸，细看重嗅。摇落霜风，有手栽双柳。来岁今朝，为我西顾，酹羽觞江口。会与州人，饮公遗爱，一江醇酎。**

*这首词作于宋神宗元丰五年（1082年）九月。从序言中可知：这是一次例行的重九宴饮徐太守于栖霞楼的活动。它不同于往常重九宴饮，而是为徐守即将离任赴湘前作的赠别词。*



### 临江仙
赠送

**诗句端来磨我钝，钝锥不解生芒。欢颜为我解冰霜。酒阑清梦觉，春草满地塘。   
应念雪堂坡下老，昔年共采芸香。功成名遂早还乡。回车来过我，乔木拥千章。**


### 南乡子
重九涵辉楼呈徐君猷

**霜降水痕收。浅碧鳞鳞露远洲。酒力渐消风力软，飕飕。破帽多情却恋头。   
佳节若为酬。但把清尊断送秋。万事到头都是梦，休休。明日黄花蝶也愁。**


*此词作于元丰五年（1082年）的重阳节。苏轼被贬黄州，徐君猷为黄州知州。徐君猷没有因对方被贬而显出怠慢之意，与苏轼交情深厚。这首《南乡子》即是词人在涵辉楼上写给徐君猷的一首怀人词。*



### 浣溪沙

**几共查梨到雪霜，一经题品便生光，木奴何处避雌黄。    
北客有来初未识，南金无价喜新尝，含滋嚼句齿牙香。**

*元丰五年（公元1082年）十二月，是苏轼贬居黄州的第三年冬天，苏轼品尝香橘有感，作该词抒发自己清新高洁的性情。*


### 浣溪沙
咏橘

**菊暗荷枯一夜霜。新苞绿叶照林光。竹篱茅舍出青黄。    
香雾噀人惊半破，清泉流齿怯初尝。吴姬三日手犹香。**

*同上*


## 48岁
>宋神宗元丰六年，公元1083年。谪居黄州。

### 木兰花令
与郭生游寒溪。主簿吴亮置酒。郭生喜作挽歌。酒酣发声。坐为凄然。郭生言吾恨无佳词。因为略改乐天寒食诗歌之。坐客有泣者，其词曰

**乌啼鹊噪昏乔木，清明寒食谁家哭。风吹旷野纸钱飞，古墓垒垒春草绿。    
棠梨花映白杨树，尽是死生别离处。冥冥重泉哭不闻，萧萧暮雨人归去。**

### 满庭芳
有王长官者，弃官黄州三十三年，黄人谓之王先生。因送陈慥来过余，因为赋此。

**三十三年，今谁存者？算只君与长江。凛然苍桧，霜干苦难双。闻道司州古县，云溪上、竹坞松窗。江南岸，不因送子，宁肯过吾邦？   
摐摐，疏雨过，风林舞破，烟盖云幢。愿持此邀君，一饮空缸。居士先生老矣，真梦里、相对残釭。歌声断，行人未起，船鼓已逢逢。**


*公元1083年（元丰六年）五月，“弃官黄州三十三年”的王长官因送陈慥到荆南某地访东坡，得以与东坡会晤，此作乃得以诞生。*


### 好事近
黄州送君猷

**红粉莫悲啼，俯仰半年离别。看取雪堂坡下，老农夫凄切。    
明年春水漾桃花，柳岸隘舟楫。从此满城歌吹，看黄州阗咽。**

*癸亥(1083)君猷将去作。(《东坡纪年录》)*


### 浣溪沙
端午

**入袂轻风不破尘。玉簪犀璧醉佳辰。一番红粉为谁新。    
团扇只堪题往事，新丝那解系行人。酒阑滋味思残春。**


### 水调歌头
黄州快哉亭赠张偓佺

**落日绣帘卷，亭下水连空。知君为我新作，窗户湿青红。长记平山堂上，欹枕江南烟雨，杳杳没孤鸿。认得醉翁语，山色有无中。   
一千顷，都镜净，倒碧峰。忽然浪起，掀舞一叶白头翁。堪笑兰台公子，未解庄生天籁，刚道有雌雄。一点浩然气，千里快哉风。** 

*此词作于宋神宗元丰六年（1083年）。元丰六年三月张怀民也贬官在黄州，与苏轼的心境相同。他们结识后，因气味相投而成为好友，交往密切。是年十月十二日苏轼将往张怀民暂住的承天寺与之一起赏月，写下了著名的《记承天寺夜游》一文。十一月，张怀民在其新居西南筑亭，以观览长江胜景。苏轼钦佩张怀民的气度，为其所建的亭起名为“快哉亭”，并赠其这首《水调歌头》。朱孝臧校注《东坡乐府》：王案：“癸亥六月，张梦得营新居于江上，筑亭，公榜曰快哉亭，作《水调歌头》。”其弟苏辙还为此亭写了《黄州快哉亭记》。*


### 鹧鸪天

**林断山明竹隐墙。乱蝉衰草小池塘。翻空白鸟时时见，照水红蕖细细香。    
村舍外，古城旁。杖藜徐步转斜阳。殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉。**

*此词作于公元1083年（宋神宗元丰六年），当时苏轼谪居黄州（治所在今湖北黄冈）已经三年，政治打击和仕途挫折使他的心情不免时感悲凉，产生了随遇而安的思想。关于这首词的具体写作时间，从词中描写景物来分析，可知它应是写于元丰六年夏末秋初之际。*


### 西江月
重阳栖霞楼作

**点点楼头细雨，重重江外平湖。当年戏马会东徐，今日凄凉南浦。   
莫恨黄花未吐，且教红粉相扶。酒阑不必看茱萸，俯仰人间今古。**

*历史上对该词的创作背景争论不一，有人认为这是作于元丰六年（公元1083年）重阳节上，也有人认为作于重阳节前，但大多数学者都认为这首词是送别徐君猷时写下的赠别词。当时词人照例登栖霞楼饮宴宾客，登高赏菊，而徐守猷已离开黄州四个多月。词人即景生情，怀念起黄州人尊敬的“遗爱守”徐君猷，特作此词。   
一说此词作于熙宁十年（公元1077年）重阳节，当时身处黄州的苏轼登高上栖霞楼，念及弟弟子由而写下此词。1077年，苏轼改知徐州，他的弟弟苏辙送他到徐州任上，兄弟相聚数月，相得甚欢。八月，苏辙将赴南京留守签判任，与苏轼依依惜别。这首词便作于苏辙走后不久的这年重阳节。*

### 十拍子
暮秋

**白酒新开九酝，黄花已过重阳。身外徜来都似梦，醉里无何即是乡。东坡日月长。    
玉粉旋烹茶乳，金薤新捣橙香。强染霜髭扶翠袖。莫道狂夫不解狂。狂夫老更狂。**

### 临江仙

**冬夜夜寒冰合井，画堂明月侵帏。青缸明灭照悲啼。青缸挑欲尽，粉泪裛还垂。   
未尽一尊先掩泪，歌声半带清悲。情声两尽莫相违。欲知肠断处，梁上暗尘飞。**

*宋神宗元丰六年（1083年）十二月，徐君猷的侍女胜之将要离开黄州去苏州，该词是苏轼在送别胜之时所作。*

### 南歌子
黄州腊八日饮怀民小阁

**卫霍元勋后，韦平外族贤。吹笙只合在缑山。闲驾彩鸾归去、趁新年。   
烘暖烧香阁，轻寒浴佛天。他时一醉画堂前。莫忘故人憔悴、老江边。**

*此词作于宋神宗元丰六年（1083年）十二月。是年末，张怀民得知自己被解除贬谪生活而回京授命。临行前，东坡前去张怀民草庐小阁，痛饮开怀，作此词以志之。*

## 49岁
>宋神宗元丰七年，公元1084年。谪居黄州。三月告下，移汝州团练副使。


### 蝶恋花
送潘大临

**别酒劝君君一醉，清润潘郎，又是何郎婿。记取钗头新利市，莫将分付东邻子。   
回首长安佳丽地，三十年前，我是风流帅。为向青楼寻旧事，花枝缺处馀名字。**

*宋神宗元丰七年（1084年）三月。潘大临将赴省参试。苏轼借京都试成出仕文人昔日风流韵事作该词，激励潘大临的心志与大愿。*


### 菩萨蛮
**城隅静女何人见。先生日夜歌彤管。谁识蔡姬贤。江南顾彦先。    
先生那久困。汤沐须名郡。惟有谢夫人。从来见拟伦。**

### 减字木兰花
琴

**神闲意定。万籁收声天地静。玉指冰弦。未动宫商意已传。    
悲风流水。写出寥寥千古意。归去无眠。一夜余音在耳边。**

### 浣溪沙
感旧

**徐邈能中酒圣贤，刘伶席地幕青天，潘郎白璧为谁连。    
无可奈何新白发，不如归去旧青山，恨无人借买山钱。**

*元丰七年（1084年）三月，苏轼将从黄州离任去汝州，不断与挚友出游黄州名胜，出入于酒店食家，对饮言欢，感旧抒怀作该词。*





### 渔父四首

**渔父饮，谁家去，鱼蟹一时分付。酒无多少醉为期，彼此不论钱数。**

**渔父醉，蓑衣舞，醉里却寻归路。轻舟短棹任斜横，醒后不知何处。**

**渔父醒，春江午，梦断落花飞絮。酒醒还醉醉还醒，一笑人间今古。**

**渔父笑，轻鸥举，漠漠一江风雨。江边骑马是官人，借我孤舟南渡。**


*学术界一般认为这组作品创作于苏轼贬谪黄州时期。也有人认为这是元丰七年（1084年）四月苏轼离开黄州赴汝州的途中创作的。苏轼因“乌台诗案”贬谪黄州后，因怕诗成为政敌攻击的把柄，竟至于在贬谪黄州期间不敢作诗，所以借这样看似无关政治的题材，用这种长短句形式创作了《渔父四首》。*

### 调笑令
效韦应物体

**渔父，渔父，江上微风细雨。青蓑黄箬裳衣，红酒白鱼暮归。归暮，归暮，长笛一声何处。**

*公元1084年（元丰七年）四月，苏轼离开黄州赴汝州。顺江而下途中，看到长江中游渔民的水上生活图景，即兴词作，描绘出渔父与大自然为伍的形象。*

### 浣溪沙
玄真子渔父词极清丽，恨其曲度不传，故加数语，令以浣溪沙歌之。

**西塞山边白鹭飞，散花洲外片帆微。桃花流水鳜鱼肥。        
自庇一身青箬笠，相随到处绿蓑衣。斜风细雨不须归。**

*元丰七年（1084年）四月。苏轼离开黄州赴汝州途中，沿长江而下，在途中看到渔父生活的景象，即景联想，作该词描写渔父的生活。*


### 调笑令

**归雁，归雁，饮啄江南南岸。将飞却下盘桓，塞外春来苦寒。寒苦，寒苦，藻荇欲生且住。**

*同上，该词是苏轼离开黄州赴汝州顺江而下途中，仿效唐代诗人韦应物《调笑令》格式即兴而作。*



### 减字木兰花

**江南游女，问我何年归得去。雨细风微，两足如霜挽纻衣。    
江亭夜语，喜见京华新样舞。莲步轻飞，迁客今朝始是归。**

*元丰七年（1084年）四月，苏轼遵照圣旨离黄赴汝，仍任团练副使。该词是临行之前苏轼写给王朝云的，表达了二人对未来美好生活的愿望。*


### 满庭芳
元丰七年四月一日，余将去黄移汝，留别雪堂邻里二三君子，会仲览自江东来别，遂书以遗之。

**归去来兮，吾归何处？万里家在岷峨。百年强半，来日苦无多。坐见黄州再闰，儿童尽楚语吴歌。山中友，鸡豚社酒，相劝老东坡。    
云何，当此去，人生底事，来往如梭。待闲看秋风，洛水清波。好在堂前细柳，应念我，莫剪柔柯。仍传语，江南父老，时与晒渔蓑。**


### 满庭芳

**蜗角虚名，蝇头微利，算来著甚干忙。事皆前定，谁弱又谁强。且趁闲身未老，尽放我、些子疏狂。百年里，浑教是醉，三万六千场。   
思量。能几许，忧愁风雨，一半相妨，又何须抵死，说短论长。幸对清风皓月，苔茵展、云幕高张。江南好，千钟美酒，一曲满庭芳。**

*这首词作于何时已不可考，但从词中表现的内容和抒发的感情看，须是苏轼受到重大挫折后，大致可断为写于贬于黄州之后，当是公元1082年（宋神宗元丰三年）之后几年内所作。*

### 阮郎归
初夏

**绿槐高柳咽新蝉。薰风初入弦。碧纱窗下水沉烟。棋声惊昼眠。    
微雨过，小荷翻。榴花开欲然。玉盆纤手弄清泉。琼珠碎却圆。**

*这首词作于公元1084年（元丰七年）四月，当时苏轼刚刚调离黄州。*


### 西江月
姑熟再见胜之，次前韵

**别梦已随流水，泪巾犹浥香泉。相如依旧是臞仙。人在瑶台阆苑。   
花雾萦风缥缈，歌珠滴水清圆。蛾眉新作十分妍。走马归来便面。**


*这首词作于元丰七年（1084年）七月。元丰六年徐守君猷离黄去湘后，侍女胜之也离他去了姑熟，改嫁于张乐全之子张恕。元丰七年七月，东坡改任汝州，过南州，去姑熟，再见胜之。胜之失态无情，东坡感慨之下作下此词。*


### 渔家傲
金陵赏心亭送王胜之龙图。王守金陵，视事一日移南郡。

**千古龙蟠并虎踞。从公一吊兴亡处。渺渺斜风吹细雨。芳草渡。江南父老留公住。    
公驾飞车凌彩雾。红鸾骖乘青鸾驭。却讶此洲名白鹭。非吾侣。翩然欲下还飞去。**

*元丰七年（1084年）苏轼奉诏调往汝州。八月，苏轼自黄州赴汝州途中，经过金陵，恰逢江宁知府王益柔（字胜之）调任，因作此词送别。*

### 水龙吟
雁

**露寒烟冷蒹葭老，天外征鸿寥唳。银河秋晚，长门灯悄，一声初至。应念潇湘，岸遥人静，水多菰米。乍望极平田，徘徊欲下，依前被、风惊起。    
须信衡阳万里，有谁家、锦书遥寄。万重云外，斜行横阵，才疏又缀。仙掌月明，石头城下，影摇寒水。念征衣未捣，佳人拂杵，有盈盈泪。**

*元丰七年（1084年）八月中旬，苏轼陪同王益柔（字胜之）从金陵，经仪真，去南都。在去仪真的路上，即景动情，思念暂住金陵的妻子。反其意点化活用唐代诗人杜牧《早雁》诗意，而作该词。*

### 临江仙

**昨夜渡江何处宿，望中疑是秦淮。月明谁起笛中哀。多情王谢女，相逐过江来。   
云雨未成还又散，思量好事难谐。凭陵急桨两相催。相伊归去后，应似我情怀。**

*此词作于元丰七年（1084年）八月中旬。是时，王胜之离金陵，过仪真，去南都时，有歌妓和侍女送行。东坡与之同船前行。“公诗便堪唱，为付小婵娟。”（《至真州再和二首》）写《水龙吟·露寒烟冷蒹葭老》与此词以赠歌妓与侍女。*

### 南歌子

**见说东园好，能消北客愁。虽非吾土且登楼，行尽江南南岸，此淹留。   
短日明枫缬，清霜暗菊球。流年回首付东流，凭仗挽回潘鬓，莫教秋。**

*元丰七年（1084年）秋，苏轼陪伴王胜之到了仪真，同时拜访了真州太守袁陟，寄居于学宫，该词是三人同游东园时苏轼所作。*


### 浣溪沙
席上赠楚守田待制小鬟

**学画鸦儿正妙年，阳城下蔡困嫣然。凭君莫唱短因缘。    
雾帐吹笙香嫋嫋，霜庭按舞月娟娟。曲终红袖落双缠。**

*此词作于元丰七年（1084）十一月。是时，田待问正为楚州太守。东坡去泗州途中停留楚州，田以贵客待之。席上，对饮言欢，歌舞助兴，东坡作此词以赠小鬟歌女。*

### 浣溪沙
和前韵

**一梦江湖费五年。归来风物故依然。相逢一醉是前缘。    
迁客不应常眊矂，使君为出小婵娟。翠鬟聊著小诗缠。**


*同上*

### 虞美人

**波声拍枕长淮晓，隙月窥人小。无情汴水自东流，只载一船离恨向西州。    
竹溪花浦曾同醉，酒味多于泪。谁教风鉴在尘埃？酝造一场烦恼送人来！**


*这首词作于元丰七年（1084年）冬。当时苏轼与秦观会面，而后在秦淮河上临别对饮。此词便是词人与秦观饮别后的有感之作。*


### 如梦令
元丰七年十二月十八日，浴泗州雍熙塔下，戏作如梦令阕。此曲本唐庄宗制，名忆仙姿，嫌其名不雅，故改为如梦令。盖庄宗作此词，卒章云：“如梦如梦，和泪出门相送。”因取以为名云。

**水垢何曾相受。细看两俱无有。寄语揩背人，尽日劳君挥肘。轻手，轻手。居士本来无垢。**

*这首词写于公元1084年（元丰七年）十二月十八日苏轼调任汝州的途中，时苏轼在泗州（今江苏省盱眙县境内）。苏轼当年49岁，这一年是他的人生走向高峰的转折年。作者在调任途中，当时应该是已意识到自己将被神宗皇帝重新起用了。*

### 如梦令

**自净方能净彼，我自汗流呀气。寄语澡浴人，且共肉身游戏。但洗，但洗，俯为人间一切。**

*同上*

### 浣溪沙
元丰七年十二月二十四日，从泗州刘倩叔游南山

**细雨斜风作晓寒，淡烟疏柳媚晴滩。入淮清洛渐漫漫。    
雪沫乳花浮午盏，蓼茸蒿笋试春盘。人间有味是清欢。**


*据词序，此词作于元丰七年（1084）十二月二十四日。当年三月，苏轼由黄移汝州团练副使。这种量移虽然不是升迁，但却标志着政治气候的转机。据《宋史·苏轼传》，宋神宗手札移轼汝州，有“人材实难，不忍终弃”之语。这年四月苏轼离开黄州赴汝州，最困顿的黄州时期终于脱离了，心境比较轻松，一路上颇事游访。畅游庐山，在江西筠州探视了胞弟苏辙，到金陵又兴致仕家居的王安石酬唱累日，且有买田江干、相偕归隐之约。这年岁暮，苏轼来到泗州，即上书朝廷，请罢汝州职，回宜兴修养。此词就是在这种背景下创作的。当时苏轼与泗州刘倩叔同游南山，因作此词纪游。*


### 行香子
与泗守过南山晚归作

**北望平川。野水荒湾。共寻春、飞步孱颜。和风弄袖，香雾萦鬟。正酒酣时，人语笑，白云间。    
飞鸿落照，相将归去，淡娟娟、玉宇清闲。何人无事，宴坐空山。望长桥上，灯火乱，使君还。**

*泗守，即当时泗州太守刘士彦。*


### 满庭芳
余年十七，始与刘仲达往来于眉山。今年四十九，相逢于泗上。淮水浅冻，久留郡中，晦日同游南山，话旧感叹，因作此词。

**三十三年，飘流江海，万里烟浪云帆。故人惊怪，憔悴老青衫。我自疏狂异趣，君何事、奔走尘凡。流年尽，穷途坐守，船尾冻相衔。   
巉巉。淮浦外，层楼翠壁，古寺空岩。步携手林间，笑挽扦扦。莫上孤峰尽处，萦望眼、云海相搀。家何在，因君问我，归梦绕松杉。**

*刘仲达是苏轼的旧友。毛本引杨元素《本事曲集》云：“子瞻始于刘仲达往来于眉山。后相逢于泗上，久留郡中。游南山话旧而作。”据此以及词序可知，此词是苏轼在泗州遇到刘仲达时所作的，时在元丰七年（公元1084年）十二月。*


### 水龙吟
昔谢自然欲过海求师蓬莱，至海中，或谓自然，“蓬莱隔弱水三十万里，不可到。天台有司马子微，身居赤域，名在绛阙，可往从之。”自然乃还，受道于子微，白日仙去。子微著《坐忘论》七篇，《枢》一篇，年百余。将终，谓弟子曰：“吾居玉霄峰，东望蓬莱，尝有真灵降焉。今为东海青童君所召。”乃蝉脱而去。其后，李太白作《大鹏赋》云：“尝见子微于江陵，谓余有仙风道骨，可与神游八极之表。”元丰七年冬，余过临淮，而湛然先生梁公在焉。童颜清澈，如二三十许人，然人亦有自少见之者。善吹铁笛，嘹然有穿云裂石之声。乃作《水龙吟》一首，记子微、太白之事，倚其声而歌之。

**古来云海茫茫，道山绛阙知何处。人间自有，赤城居士，龙蟠凤翥。清净无为，坐忘遗照，八篇奇语。向玉霄东望，蓬莱晻霭，有云驾、骖风驭。    
行尽九州四海，笑纷纷、落花飞絮。临江一见，谪仙风采，无言心许。八表神游，浩然相对，酒酣箕踞。待垂天赋就，骑鲸路稳，约相将去。**



*此词作于元丰七年（1084）十二月，东坡滞留泗州时。序言表明了此词的题材和写作目的：“记子微、太白之事，倚其声而歌之。”*



**无愁可解·光景百年** 一说陈慥作。 


## 50岁
>宋神宗元丰八年，公元1085年。正月四日，离开泗州，上书求住常州。五月，诰命复朝奉郎起知登州。十二月到京，迁起居舍人。


### 南乡子
宿州上元

**千骑试春游，小雨如酥落便收。能使江东归老客，迟留。白酒无声滑泻油。   
飞火乱星球，浅黛横波翠欲流。不似白云乡外冷，温柔。此去淮南第一州。**

*这是作者描述在宿州（今属安徽）过元宵节所见繁华景象的小令。*


### 满庭芳
余谪居黄州五年，将赴临汝，作《满庭芳》一篇别黄人。既至南都，蒙恩放归阳羡，复作一篇。

**归去来兮，清溪无底，上有千仞嵯峨。画楼东畔，天远夕阳多。老去君恩未报，空回首、弹铗悲歌。船头转，长风万里，归马驻平坡。   
无何。何处有，银潢尽处，天女停梭。问何事人间，久戏风波。顾谓同来稚子，应烂汝、腰下长柯。青衫破，群仙笑我，千缕挂烟蓑。**


*此词作于公元1085年（元丰八年）二月苏轼在由南都返回阳羡途中。元丰七年（1084），苏轼被授检校尚书水部员外郎、汝州团练副使，奉诏离开黄州赴汝州就任。苏轼对由谪居黄州改为谪居汝州，内心是充满矛盾的。他在给王文甫的信中说，他想要求依旧居住黄州，但想到罪名很大而惩处很轻，皇帝的恩典深厚，不得不去汝州。但是在赴汝州的途中，他又动摇了。他向神宗皇帝上书，说他在阳羡有田产，要求回阳羡居住。神宗皇帝很快就批准了，但诏书下达时，苏轼已经到了南都。于是他立即调转船头，返回阳羡，并写了这首词。*


### 菩萨蛮

**买田阳羡吾将老。从来只为溪山好。来往一虚舟。聊随物外游。    
有书仍懒著。水调歌归去。筋力不辞诗。要须风雨时。**

*见上*


### 蝶恋花
述怀

**云水萦回溪上路。叠叠青山，环绕溪东注。月白沙汀翘宿鹭。更无一点尘来处。   
溪叟相看私自语。底事区区，苦要为官去。尊酒不空田百亩。归来分得闲中趣。**


### 蝶恋花

**昨夜秋风来万里。月上屏帏，冷透人衣袂。有客抱衾愁不寐。那堪玉漏长如岁。   
羁舍留连归计未。梦断魂销，一枕相思泪。衣带渐宽无别意。新书报我添憔悴。**

*此词《总案》与《编年录》失载，朱本、龙本未编年。苏轼凡秋中为客者七，惟公元1085年（元丰八年乙丑）由常州赴登州，九月经楚州遇大风一次，最与此词相符。《与杨康公三首》其三写于赴登州途中，云：“两日大风，孤舟掀舞雪浪中，但阖户拥衾，瞑目块坐耳。杨次公惠酝一壶，少酌径醉。醉中与公作得《醉道士石诗》，托楚守寄去，一笑。某有三儿，其次者十六岁矣，颇知作诗，今日忽吟《淮口遇风》一篇，粗可观，戏为和之，并以奉呈。”又，《书遗蔡允元》：“仆闲居六年，复出从士。白六月被命，今始至淮上，大风三日不得渡。”这与词中“秋风来万里”、“羁舍留连”甚合，故编元丰八年乙丑（公元1085年）九月，作于楚州。*


### 蝶恋花
过涟水军赠赵晦之

**自古涟漪佳绝地。绕郭荷花，欲把吴兴比。倦客尘埃何处洗。真君堂下寒泉水。   
左海门前酤酒市。夜半潮来，月下孤舟起。倾盖相逢拚一醉。双凫飞去人千里。**


### 水龙吟
赠赵晦之吹笛侍儿（旧序云:时太守闾丘公显 已致仕居姑苏,后房懿卿者,甚有才色,因 赋此词。）

**楚山修竹如云，异材秀出千林表。龙须半翦，凤膺微涨，玉肌匀绕。木落淮南，雨晴云梦，月明风袅。自中郎不见，桓伊去后，知孤负、秋多少。    
闻道岭南太守，后堂深、绿珠娇小。绮窗学弄，梁州初遍，霓裳未了。嚼徵含宫，泛商流羽，一声云杪。为使君洗尽，蛮风瘴雨，作霜天晓。**

*关于这首词的创作年代主要有两说，一说为作于熙宁七年（1074）五月，苏轼饮于阊氏公显家，席间而作。另一说据薛本《苏文忠公全集》，此词作于元丰八年（1085）十月，为苏轼赴登州经涟水时，赵晦之从藤州知州任上新归，故顺笔而赠。*

### 南乡子
用前韵赠田叔通家舞鬟

**绣鞅玉钚游。灯晃帘疏笑却收。久立香车催欲上，还留。更且檀唇点杏油。   
花遍六么球。面旋回风带雪流。春入腰肢金缕细，轻柔。种柳应须柳柳州。**

### 南乡子
用韵和道辅

**未倦长卿游。漫舞夭歌烂不收。不是使君矫世，谁留。教有琼梳脱麝油。    
香粉镂金球。花艳红笺笔欲流。从此丹唇并皓齿，清柔。唱遍山东一百州。**


### 定风波
南海归赠王定国侍人寓娘   
王定国歌儿曰柔奴，姓宇文氏，眉目娟丽，善应对，家世住京师。定国南迁归，余问柔：“广南风土， 应是不好？”柔对曰：“此心安处，便是吾乡。”因为缀词云。

**常羡人间琢玉郎，天应乞与点酥娘。尽道清歌传皓齿，风起，雪飞炎海变清凉。   
万里归来颜愈少。微笑，笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好，却道：此心安处是吾乡。**

*好友王巩因受“乌台诗案”牵连，被贬谪到地处岭南荒僻之地的宾州。王巩受贬时，其歌妓柔奴（寓娘）毅然随行到岭南。公元1083年（元丰六年）王巩北归，出柔奴为苏轼劝酒。苏轼问及广南风土，柔奴答以“此心安处，便是吾乡”。苏轼听后，大受感动，作此词以赞。也有学者认为这首词作于公元1085（元丰八年）十二月。公元1084年（苏轼元丰七年）三月由黄州量移汝州，赴任途中乞常州居住，八年六月起知登州，十月，以礼部侍郎召还，十二月到京，与王巩会宴，即席创作此词。*

## 51岁
>宋哲宗元佑元年，公元1086年。任中书舍、翰林学士。


### 如梦令
寄黄州杨使君二首


有寄  
**为向东坡传语。人在玉堂深处。别后有谁来，雪压小桥无路。归去。归去。江上一犁春雨。**

春思    
**手种堂前桃李，无限绿阴青子。帘外百舌儿，惊起五更春睡。居士，居士。莫忘小桥流水。**


*苏轼在京城官翰林学士期间，虽受重视，但遭程颐等竭力排挤，心情并不舒畅。故此借写出这首《如梦令》，抒写怀念黄州之情，表现归耕东坡之意。*

## 52岁
>宋哲宗元佑二年，公元1087年。翰林学士，复除侍读。

### 导引
奉安神宗皇帝御容赴景灵宫歌词

**帝城父老，三岁望尧心。天远玉楼深。龙颜仿佛笙箫远，肠断属车音。离宫春色琐瑶林。云阙海沈沈。遗民犹唱当时曲，秋雁起汾阴。**

*元佑二年，公元1087年3月21日*

### 满庭芳

**香叆雕盘，寒生冰箸，画堂别是风光。主人情重，开宴出红妆。腻玉圆搓素颈，藕丝嫩、新织仙裳。双歌罢，虚檐转月，余韵尚悠扬。   
人间，何处有，司空见惯，应谓寻常。坐中有狂客，恼乱愁肠。报道金钗坠也，十指露、春笋纤长。亲曾见，全胜宋玉，想像赋高唐。**

*此词作于元祐二年丁卯（1087年）六月。清王文诰《苏诗总案》谓作于丁卯六月之“集于王诜西园”。宋米元章有《西园雅集图记》，记述画家李伯时所画“西园雅集图”中的苏轼与王晋卿等十六位文人墨客相聚议论弄墨的“卓然高致”和“各肖其形”的情景。*

### 蝶恋花
佳人（代人赠別）

**一颗樱桃樊素口。不爱黄金，只爱人长久。学画鸦儿犹未就。眉尖已作伤春皱。   
扑蝶西园随伴走。花落花开，渐解相思瘦。破镜重圆人在否。章台折尽青青柳。**


### 奉安导引歌词

**经文纬武，十有九年中。遗烈震羌戎。渭桥夹道千君长，犹是建元功。西瞻温洛与神崧。莲宇照琼宫。**


## 53岁
>宋哲宗元佑三年，公元1088年。翰林学士、知制造兼侍读。

### 西江月
送钱待制穆父

**莫叹平原落落，且应去鲁迟迟。与君各记少年时。须信人生如寄。   
白发千茎相送，深杯百罚休辞。拍浮何用酒为池。我已为君德醉。**

*1088年九月。*



## 54岁
>宋哲宗元佑四年，公元1089年。翰林学士、知制诰兼侍读。三月以龙图阁学士知杭州。


### 浣溪沙
九月九日二首

**珠桧丝杉冷欲霜。山城歌舞助凄凉。且餐山色饮湖光。    
共挽朱轓留半日，强揉青蕊作重阳。不知明日为谁黄。**


**霜鬓真堪插拒霜。哀弦危柱作伊凉。暂时流转为风光。    
未遣清尊空北海，莫因长笛赋山阳。金钗玉腕泻鹅黄。**


*这两首《浣溪沙》词当作于宋哲宗元祐四年（1089年）九月九日，创作地点当在杭州。当时苏轼任龙图阁学士、知杭州。*


### 点绛唇
己巳重九和苏坚

**我辈情钟，古来谁似龙山宴。而今楚甸。戏马余飞观。
顾谓佳人，不觉秋强半。筝声远。鬓云吹乱。愁入参差雁。**

*己巳，1089年。苏坚，字伯固*

### 行香子
茶词

**绮席才终。欢意犹浓。酒阑时、高兴无穷。共夸君赐，初拆臣封。看分香饼，黄金缕，密云龙。    
斗赢一水，功敌千钟。觉凉生、两腋清风。暂留红袖，少却纱笼。放笙歌散，庭馆静，略从容。**


### 乌夜啼
寄远

**莫怪归心甚速，西湖自有蛾眉。若见故人须细说，白发倍当时。    
小郑非常强记，二南依旧能诗。更有鲈鱼堪切脍，儿辈莫教知。**


## 55岁
>宋哲宗元佑五年，公元1090年。知杭州。

### 临江仙
疾愈登望湖楼赠项长官

**多病休文都瘦损，不堪金带垂腰。望湖楼上暗香飘。和风春弄袖，明月夜闻箫。   
酒醒梦回清漏永，隐床无限更潮。佳人不见董娇饶。徘徊花上月，空度可怜宵。**


*元祐五年（1090年）春。苏轼卧病弥月，病痊愈后和同僚登上望湖楼赏景，作该词赠项长官。*


### 南歌子
暮春

**紫陌寻春去，红尘拂面来。无人不道看花回。惟见石榴新蕊、一枝开。   
冰簟堆云髻，金尊滟玉醅。绿阴青子相催。留取红巾千点、照池台。**



### 南歌子
杭州端午

**山与歌眉敛，波同醉眼流。游人都上十三楼。不羡竹西歌吹、古扬州。   
菰黍连昌歜，琼彝倒玉舟。谁家水调唱歌头。声绕碧山飞去、晚云留。**


*公元1090年（元祐五年），端午节时苏轼与友人游览了杭州名胜十三楼，为了记录自己的游玩过程以及感受，于是写下了这首词。*

### 南歌子
湖景

**古岸开青葑，新渠走碧流。会看光满万家楼。记取他年扶病入西州。    
佳节连梅雨，馀生寄叶舟。只将菱角与鸡头。更有月明千顷一时留。**


*此词是苏轼游西湖时所作，创作时间为宋哲宗元祐五年（1090年）五月。*

### 减字木兰花
钱塘西湖有诗僧清顺，所居藏春坞，门前有二古松，各有凌霄花络其上，顺常昼卧其下。时余为郡，一日屏骑从过之，松风骚然，顺指落花求韵，余为赋此。

**双龙对起，白甲苍髯烟雨里。疏影微香，下有幽人昼梦长。    
湖风清软，双鹊飞来争噪晚。翠飐红轻，时下凌霄百尺英。**


*元祐五年（1090）五月，苏轼过访藏春坞。释惠洪《冷斋夜话》卷六：”西湖僧清顺，字怡然，清苦多佳句。“周紫芝《竹坡诗话》：”东坡游西湖僧舍，壁间见小诗云：‘竹暗不通日，泉声落如雨。春风自有期，桃李乱深坞。’问谁所作，或告以钱塘僧清顺者，即日求得之，一见甚喜。“词当作与此时。*

### 贺新郎
夏景

**乳燕飞华屋。悄无人、桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。渐困倚、孤眠清熟。帘外谁来推绣户，枉教人、梦断瑶台曲。又却是，风敲竹。    
石榴半吐红巾蹙。待浮花、浪蕊都尽，伴君幽独。秾艳一枝细看取，芳心千重似束。又恐被、秋风惊绿。若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪，两簌簌。**


*关于这首词的写作背景，前人异说纷纭。南宋曾季狸《艇斋诗话》说《贺新郎》是苏轼在杭州万顷寺作，因寺中有榴花树，且是日有歌者昼寝，故有”石榴半吐“”孤眠清熟“之语。*

### 鹊桥仙
七夕和苏坚韵

**乘槎归去，成都何在，万里江沱汉漾。与君各赋一篇诗，留织女、鸳鸯机上。    
还将旧曲，重赓新韵，须信吾侪天放。人生何处不儿嬉，看乞巧、朱楼彩舫。**


### 南歌子
八月十八日观湖潮，和苏伯固二首。

**海上乘槎侣，仙人萼绿华。飞升元不用丹砂。住在潮头来处、渺天涯。   
雷辊夫差国，云翻海若家。坐中安得弄琴牙。写取余声归向、水仙夸。**

**苒苒中秋过，萧萧两鬓华。寓身化世一尘沙。笑看潮来潮去、了生涯。   
方士三山路，渔人一叶家。早知身世两聱牙。好伴骑鲸公子、赋雄夸。**


*这两首词作于宋哲宗元祐五年（1090年）八月，此时东坡任杭州太守，苏伯固（坚）任监税。两人交往甚密，时有诗词唱和，这首词即为东坡和和苏伯固在钱塘江畔观潮后所写。王文诰《苏诗总案》认为此词作于熙宁五年（1072年）苏轼通判杭州时。而刘尚荣《钞本〈注坡词〉考辨》和吴雪涛《苏词编年辨证》认为此词作于元祐五年（1090年）。*


### 点绛唇
庚午重九再用前韵

**不用悲秋，今年身健还高宴。江村海甸。总作空花观。    
尚想横汾，兰菊纷相半。楼船远。白雪飞乱。空有年年雁。**

*元祐五年（1090）重九日作。元祐四年（1089）重九苏坚作有《点绛唇》词，苏轼和有《己巳重九和苏坚》，元祐五年又用元祐四年韵脚和了这首词。*


### 点绛唇
再和送钱公永

**莫唱阳关，风流公子方终宴。秦山禹甸。缥缈真奇观。    
北望平原，落日山衔半。孤帆远。我歌君乱。一送西飞雁。**

*元祐五年（1090年）九月饯别友人钱公永在杭州而作。*

### 好事近
西湖夜归

**湖上雨晴时，秋水半篙初没。朱槛俯窥寒鉴，照衰颜华发。        
醉中吹坠白纶巾，溪风漾流月。独棹小舟归去，任烟波飘兀。**

*此词是词人夜中泛舟西湖感叹老无所成的郁闷心境而作，创作时间为宋哲宗元祐五年（1090年）九月。*


### 点绛唇
闲倚胡床

**闲倚胡床，庾公楼外峰千朵。与谁同坐。明月清风我。
别乘一来，有唱应须和。还知么。自从添个。风月平分破。**

*此词作于元祐五年（1090年）秋。是时，苏轼正在龙图阁学士充两浙西路兵马钤辖知杭州军州事任上。袁毂（公济）春夏间来为杭悴，词人与他、刘季孙（景文）登山玩水，赋诗唱和。此词亦是词人和袁公济词作之一，概括为“风月平分”词。*


### 南歌子
大通愠形于色。东坡作长短句，令妓歌之

**师唱谁家曲，宗风嗣阿谁。借君拍板与门槌。我也逢场作戏、莫相疑。   
溪女方偷眼，山僧莫皱眉。却愁弥勒下生迟。不见老婆三五、少年时。**


### 踏莎行

**这个秃奴，修行忒煞。云山顶上空持戒。一从迷恋玉楼人，鹑衣百结浑无奈。    
毒手伤人，花容粉碎。空空色色今何在。臂间刺道苦相思，这回还了相思债。**



## 56岁
>宋哲宗元佑六年，公元1091年。正月，被任命为吏部尚书。寒食节离杭。遂被任命为翰林学士承旨兼侍读，复侍迩英。八月，诏以龙图阁学士知颍州。


### 木兰花令

**元宵似是欢游好。何况公庭民讼少。万家游赏上春台，十里神仙迷海岛。    
平原不似高阳傲。促席雍容陪语笑。坐中有客最多情，不惜玉山拚醉倒。**

*此词创作的具体时间不详，元祐六年（1091年）和元祐九年（1094年）的编年存在争议。但知这首词是作于元月十五日元宵节当地长官的举办酒席上的，而词人当时是一位客人。*


### 渔家傲
送台守江郎中

**送客归来灯火尽。西楼淡月凉生晕。明日潮来无定准。潮来稳。舟横渡口重城近。    
江水似知孤客恨。南风为解佳人愠。莫学时流轻久困。频寄问。钱塘江上须忠信。**

*此词作于元祐六年（1091年）一月。江公著才华横溢，品德高尚，词人不忍其离去，故有此作。*


### 蝶恋花
同安生日放鱼，取金光明经救鱼事

**泛泛东风初破五。江柳微黄，万万千千缕。佳气郁葱来绣户。当年江上生奇女。   
一盏寿觞谁与举。三个明珠，膝上王文度，放尽穷鳞看圉圉。天公为下曼陀雨。**

*王润之(1047—1093)，出生于庆历八年闰正月。*


### 浣溪沙
送叶淳老

**阳羡姑苏已买田。相逢谁信是前缘。莫教便唱水如天。    
我作洞霄君作守，白头相对故依然。西湖知有几同年。**


*此词作于元祐六年辛未（1091年）正月十八日，是时，苏轼身在杭州，叶温叟由两浙路转运副使调任主客郎中，苏轼赋此词送行。*


### 西江月
送别（杭州交代林子中席上作）

**昨夜扁舟京口，今朝马首长安。旧官何物与新官。只有湖山公案。   
此景百年几变，个中下语千难。使君才气卷波澜。与把新诗判断。**

*此词作于元祐六年（1091年）二月，词人被召为翰林承旨，在赴汴京之前，向新任杭州太守林子中交接职务之时，为了表示自己无可奈何的心情，于是写下这首词。*



### 南乡子
有感

**冰雪透香肌。姑射仙人不似伊。濯锦江头新样锦，非宜。故著寻常淡薄衣。   
暖日下重帏。春睡香凝索起迟。曼倩风流缘底事，当时。爱被西真唤作儿。**

*《年谱》、《纪年录》、《总案》失载，朱本、龙本、邹王本未编年。薛本推断此词是苏轼为赞美继室王闰之而写的，然具体创作时间无可考，暂系于作于元祐六年（1091年）春。*


### 西江月
真觉赏瑞香二首

**公子眼花乱发，老夫鼻观先通。领巾飘下瑞香风。惊起谪仙春梦。   
后土祠中玉蕊，蓬莱殿后鞓红。此花清绝更纤秾。把酒何人心动。**


*这首词是东坡在杭州知州任上时的作品，作于元祐六年（1091年）三月。当时福州路转运判官曹辅权（字子方）回京过杭，东坡陪他游西湖，曾到龙山真觉院赏瑞香。*

### 西江月
再用前韵戏曹子方，坐客云瑞香为紫丁香，遂以此曲辨证之。

**怪此花枝怨泣，托君诗句名通。凭将草木记吴风。继取相如云梦。   
点笔袖沾醉墨，谤花面有惭红。知君却是为情秾。怕见此花撩动。**


### 西江月
坐客见和复次韵

**小院朱阑几曲，重城画鼓三通。更看微月转光风。归去香云入梦。   
翠袖争浮大白，皂罗半插斜红。灯花零落酒花秾。妙语一时飞动。**

*此词作于元祐六年（1091年）三月，是时，苏轼陪福建路转运判官曹辅权在龙山真觉院赏瑞香花，连作三阕《西江月》，这首词便是其中一首。*



### 木兰花令
次马中玉韵

**知君仙骨无寒暑。千载相逢犹旦暮。故将别语恼佳人，欲看梨花枝上雨。    
落花已逐回风去。花本无心莺自诉。明朝归路下塘西，不见莺啼花落处。**

*元祐六年（1091年）辛未春三月，东坡守杭任满，奉召还朝，友人马中玉时任两浙路提刑，正在杭州，赋《木兰花令》词赠行，苏轼乃赋此词作答。*


### 虞美人
述怀（送马中玉）

**归心正似三春草。试著莱衣小。橘怀几日向翁开。怀祖已瞋文度、不归来。   
禅心已断人间爱。只有平交在。笑论瓜葛一枰同。看取灵光新赋、有家风。**

*宋哲宗元祐六年（1091年）三月，当时苏轼的友人马中玉辞掉官职回家探望母亲，为表达马中玉的孝心，苏轼作了这首词送给他。*

### 减字木兰花
送别

**天台旧路。应恨刘郎来又去。别酒频倾。忍听阳关第四声。      
刘郎未老。怀恋仙乡重得到。只恐因循。不见如今劝酒人。**


*此词约作于元祐六年（1091年）三月。苏轼守杭州，三月初召入京，任翰林学士知制诰兼侍读。此词为离任前自下塘起行，取道湖州至苏州。宣德郎马忠玉、好友刘季孙等在西湖饯行。席上，苏轼作此词赠之。*


### 八声甘州
寄参寥子

**有情风万里卷潮来，无情送潮归。问钱塘江上，西兴浦口，几度斜晖？不用思量今古，俯仰昔人非。谁似东坡老，白首忘机。   
记取西湖西畔，正春山好处，空翠烟霏。算诗人相得，如我与君稀。约它年、东还海道，愿谢公雅志莫相违。西州路，不应回首，为我沾衣。**

*此词作于元祐六年（1091年），时苏轼由杭州知州召为翰林学士承旨，将离杭州赴汴京时送给参寥的。*


### 临江仙
送钱穆父

**一别都门三改火，天涯踏尽红尘。依然一笑作春温。无波真古井，有节是秋筠。   
惆怅孤帆连夜发，送行淡月微云。尊前不用翠眉颦。人生如逆旅，我亦是行人。**

*这首词是在公元1091年（元祐六年）春苏轼知杭州时为送别自越州徙知瀛洲途经杭州的老友钱勰（穆父）而作。当时苏轼也将要离开杭州。所以以此词赠行。*


### 临江仙
夜到扬州席上作

**尊酒何人怀李白，草堂遥指江东。珠帘十里卷香风。花开又花谢，离恨几千重。   
轻舸渡江连夜到，一时惊笑衰容。语音犹自带吴侬。夜阑对酒处，依旧梦魂中。**

*元祐六年（1091年）四月，苏轼从杭州任上被召回朝廷，赴京途中过扬州，友人设宴，于是作此词于席上。*


### 临江仙
辛未离杭至润，别张弼秉道。

**我劝髯张归去好，从来自己忘情。尘心消尽道心平。江南与塞北，何处不堪行。   
俎豆庚桑真过矣，凭君说与南荣。愿闻吴越报丰登。君王如有问，结袜赖王生。**

*这是一首赠别词，作于元祐六年四月苏轼离开杭州抵达润州时。张弼，字秉道，杭州人，苏轼屡屡以“髯张”称之。从词境来看，似乎是张弼护送苏轼到达润州，分手之时苏轼作词相赠，表达对杭州人民的深情厚谊以及超越情感、功名的人生境界。*


### 减字木兰花
送赵令晦之

**春光亭下。流水如今何在也。岁月如梭。白首相看拟奈何。    
故人重见。世事年来千万变。官况阑珊。惭愧青松守岁寒。**

*此词作于元祐六年（1091年）四月东坡自杭返朝过高邮之时。是时，词人与高邮令赵晦之再一次相见，感慨颇多，于是写下这首词送给他。*


### 浣溪沙
春情

**桃李溪边驻画轮。鹧鸪声里倒清尊。夕阳虽好近黄昏。      
香在衣裳妆在臂，水连芳草月连云。几时归去不销魂。**

*此词约作于元祐六年（1091年）四月。东坡自杭还朝，途经扬州，已近黄昏。目睹了“珠帘十里卷香风”的扬州，风彩翩翩，词兴大发，作此词，借以焕发饱经政治风霜的精神青春。*



### 定风波
野作六客词，其卒章云：‘见说贤人聚吴分。试问。也应旁有老人星。’凡十五年，再过吴兴，而五人者皆已亡矣。时张仲谋与曹子方、刘景文、苏伯固、张秉道为坐客，仲谋请作后六客词。

**月满苕溪照夜堂。五星一老斗光芒。十五年间真梦里。何事。长庚对月独凄凉。   
绿鬓苍颜同一醉。还是。六人吟笑水云乡。宾主谈锋谁得似。看取。曹刘今对两苏张。**


### 浣溪沙
伽花彩甚奇，谓有初春之兴。因作二首，寄袁公济

**雪颔霜髯不自惊。更将翦彩发春荣。羞颜未醉已先赪。    
莫唱黄鸡并白发，且呼张丈唤殷兄。有人归去欲卿卿。**

**料峭东风翠幕惊。云何不饮对公荣。水晶盘莹玉鳞赪。    
花影莫孤三夜月，朱颜未称五年兄。翰林子墨主人卿。**


### 浣溪沙
送梅庭老赴上党学官

**门外东风雪洒裾，山头回首望三吴。不应弹铗为无鱼。    
上党从来天下脊，先生元是古之儒。时平不用鲁连书。**


*这是一首送别词，具体创作时间不详。苏轼的友人梅庭老到上党（今山西长治）任学官，苏轼便写了这首词送他。朱本认为作于熙宁六年（1073年）二月，通判杭州时。*


### 浣溪沙
荷花

**四面垂杨十里荷，问云何处最花多。画楼南畔夕阳和。    
天气乍凉人寂寞，光阴须得酒消磨。且来花里听笙歌。**

*此词作于元祐六年（1091年）闰八月至九月间词人初到颍州太守任上。词人当时在观赏颍州西湖的荷花，忽然感觉当官寂寞孤寥，于是作下了这首诗。*


### 木兰花令
次欧公西湖韵

**霜余已失长淮阔。空听潺潺清颍咽。佳人犹唱醉翁词，四十三年如电抹。    
草头秋露流珠滑。三五盈盈还二八。与余同是识翁人，惟有西湖波底月。**

*这是一首追和之词，所和者为欧阳修咏颍州西湖的《木兰花令》词。此词作于元祐六年（1091）八月，时苏轼知颍州。苏轼和欧阳修师生情深，来到颍州游览西湖之时，想起往日欧公所吟西湖之词，遂步其韵和作此首词。*


## 57岁
>宋哲宗元佑七年，公元1092年。知颍州。二月，知扬州。八月，以兵部尚书召，还京，复兼侍读。十一月，为卤簿使导驾景灵宫，迁端明殿学士兼翰林、侍读学士，守礼部尚书。

### 减字木兰花
二月十五夜，与赵德麟小酌聚星堂

**春庭月午，摇荡香醪光欲舞。步转回廊，半落梅花婉娩香。
轻云薄雾，总是少年行乐处。不似秋光，只与离人照断肠。**

*此词作于元祐七年（1092），知守颍州时。这年正月夜，堂前梅花大开，月色鲜霁。王夫人对苏轼说：“春月色胜于秋月色；秋月令人惨凄，春月令人和悦。何不邀几个朋友来，饮此花下。”听了夫人的话，苏轼十分高兴。于是，便邀来几位朋友，在梅花树下饮酒赏月，并取王夫人的语意，填写了这首《减字木兰花》。    
赵德麟《侯鲭录》："元佑七年正月，东坡在汝阴，州堂前梅花大开，月色鲜霁。先生王夫人曰：'春月色胜如秋月色，秋月令人惨凄，春月令人和悦，何如召赵德麟辈来饮此花下？'先生大喜曰：'吾不知子亦能诗耶，此真诗家语耳。'遂召与二欧饮。"*

### 满江红
怀子由作

**清颍东流，愁目断，孤帆明灭。宦游处，青山白浪，万重千叠。孤负当年林下意，对床夜雨听萧瑟。恨此生，长向别离中，生华发。    
一尊酒，黄河侧。无限事，从头说。相看恍如昨，许多年月。衣上旧痕余苦泪，眉间喜气占黄色。便与君，池上觅残春，花如雪。(版本一)**

**清颍东流，愁来送，征鸿去翮。情乱处，青山白浪，万重千叠。孤负当年林下语，对床夜雨听萧瑟。恨此生，长向别离中，添华发。    
一尊酒，黄河侧。无限事，从头说。相看恍如昨，许多年月。衣上旧痕余苦泪，眉间喜气占黄色。便与君，池上觅残春，花如雪。(版本二)**


*据朱疆村引王文诰《苏诗总案》，谓此词为“壬申二月作”。按壬申为元祐七年（1092）。元祐六年，苏轼知颍州，闰八月到任。七年二月，改知扬州，三月到任。二月还在颍州，与词的首句“清颍东流”正合。*


### 江城子

**墨云拖雨过西楼。水东流，晚烟收。柳外残阳，回照动帘钩。今夜巫山真个好，花未落，酒新篘。   
美人微笑转星眸。月华羞，捧金瓯。歌扇萦风，吹散一春愁。试问江南诸伴侣，谁似我，醉扬州。**


### 浣溪沙

**芍药樱桃两斗新。名园高会送芳辰。洛阳初夏广陵春。红玉半开菩萨面，丹砂浓点柳枝唇。尊前还有个中人。**


### 减字木兰花
五月二十四日，会无咎之随斋。主人汲泉置大盆中，渍白芙蓉，坐客翛然，无复有病暑意。

**回风落景。散乱东墙疏竹影。满坐清微。入袖寒泉不湿衣。    
梦回酒醒。百尺飞澜鸣碧井。雪洒冰麾。散落佳人白玉肌。**

### 生查子
诉别（送苏伯固）

**三度别君来，此别真迟暮。白尽老髭须，明日淮南去。    
酒罢月随人，泪湿花如雾。后月逐君还，梦绕湖边路。**

*此词作于元祐七年（1092年）八月苏轼在汴京任兵部尚书时。这是词人第三次送别友人苏伯固后，离别之情骤然涌上心头，便写下了这首送别词。*



### 青玉案
和贺方回韵送伯固归吴中

**三年枕上吴中路。遣黄耳、随君去。若到松江呼小渡。莫惊鸥鹭，四桥尽是，老子经行处。    
辋川图上看春暮。常记高人右丞句。作个归期天已许。春衫犹是，小蛮针线，曾湿西湖雨。**

*这是首送人之作，作于公元1092年（元祐七年）。此词上阕抒写作者对苏坚归吴的羡慕和自己对吴中旧游的思念。*


### 减字木兰花

**银筝旋品。不用缠头千尺锦。妙思如泉。一洗闲愁十五年。    
为公少止。起舞属公公莫起。风里银山。摆撼鱼龙我自闲。**

*此词作于元祐七年（1092年）九月。是时苏轼以兵部尚书兼差充南郊卤簿使召还朝廷，九月九日，途至南都时，与友人王定国恰巧相会，二人自彭城（徐州）分别已有十五年之久，为表达与友人不期而遇的愉悦心情，东坡于是作下了这首词。*

### 忆江南
寄纯如五首

**楚水别来十载，蜀山望断千重。毕竟拟为伧父，凭君说与吴侬。**

**湖目也堪供眼，木奴自足为生。若话三吴胜事，不惟千里莼羹。**

**人在画屏中住，客依明月边游。未卜柴桑旧宅，须乘五湖扁舟。**

**生计曾无聚沫，孤踪谩有清风。治产犹嫌范蠡，携孥颇笑梁鸿。**

**弱累已偿俗尽，老身将伴僧居。未许季鹰高洁，秋风直为鲈鱼。**




## 58岁
>宋哲宗元佑八年，公元1093年。任端明、侍读二学士。九月知定州。

### 渔家傲
临水纵横回晚鞚

**临水纵横回晚鞚。归来转觉情怀动。梅笛烟中闻几弄。秋阴重，西山雪淡云凝冻。    
美酒一杯谁与共。尊前舞雪狂歌送。腰跨金鱼旌旆拥。将何用，只堪妆点浮生梦。**

*元祐八年（1093年）十月苏轼自汴京赴定州太守任途中，词人为了记录当时自己感悟人生的情绪波动，于是作下这首词。*


### 行香子
述怀

**清夜无尘，月色如银。酒斟时、须满十分。浮名浮利，虚苦劳神。叹隙中驹，石中火，梦中身。    
虽抱文章，开口谁亲。且陶陶、乐尽天真。几时归去，作个闲人。对一张琴，一壶酒，一溪云。**

*此词的写作时间不可确考，从其所表现的强烈退隐愿望来看，应是苏轼在宋哲宗元祐时期（1086—1093）的作品。元祐元年（1086）苏轼被召还朝，任翰林学士、知制诰的重位。但政敌多次陷害虽未得逞，却使他对官场生活无比厌倦，感到“心形俱悴”，产生退隐思想。*




## 59岁
>宋哲宗元佑九年（绍圣元年），公元1094年。四月贬知英州，六月贬惠州。

### 戚氏

**玉龟山。东皇灵媲统群山。绛阙岧峣，翠房深迥，倚霏烟。幽闲。志萧然。金城千里锁婵娟。当时穆满巡狩，翠华曾到海西边。风露明霁，鲸波极目，势浮舆盖方圆。正迢迢丽日，玄圃清寂，琼草芊绵。争解绣勒香鞯。鸾辂驻跸，八马戏芝田。瑶池近、画楼隐隐，翠鸟翩翩。肆华筵。间作脆管鸣弦。宛若帝所钧天。稚颜皓齿，绿发方瞳，圆极恬淡高妍。    
尽倒琼壶酒，献金鼎药，固大椿年。缥缈飞琼妙舞，命双成、奏曲醉留连。云璈韵响泻寒泉。浩歌畅饮，斜月低河汉。渐渐绮霞、天际红深浅。动归思、回首尘寰。烂漫游、玉辇东还。杏花风、数里响鸣鞭。望长安路，依稀柳色，翠点春妍。**


### 行香子
寓意

**三入承明。四至九卿。问书生、何辱何荣。金张七叶，纨绮貂缨。无汗马事，不献赋，不明经。    
成都卜肆。寂寞君平。郑子真、岩谷躬耕。寒灰炙手，人重人轻。除竺乾学，得无念，得无名。**

*绍圣元年（1094年），太皇太后高氏已经去世，宋哲宗行“绍述”恢复宋神宗新法。至此，苏轼已经三次进入朝廷做皇帝的近侍官，但这一年，苏轼失去端明殿学士、翰林侍读学士两个官职贬知英州，已经过了八年太平生活的苏轼闻到一股不安的气息，于是写下该词，自问“书生何辱何荣”。*



### 归朝欢
和苏伯固

**我梦扁舟浮震泽。雪浪摇空千顷白。觉来满眼是庐山，倚天无数开青壁。此生长接淅。与君同是江南客。梦中游，觉来清赏，同作飞梭掷。   
明日西风还挂席。唱我新词泪沾臆。灵均去后楚山空，澧阳兰芷无颜色。君才如梦得。武陵更在西南极。《竹枝词》，莫傜新唱，谁谓古今隔。**

*这首词作于绍圣元年（1094年）。《全宋词》题下注云：“公尝有诗与苏伯固，其序曰：‘昔在九江，与苏伯固唱和，’其略曰：‘我梦扁舟浮震泽，雪浪横江千顷白。觉来满眼是庐山，倚天无数开青壁。’盖实梦也。然公诗复云：‘扁舟震泽定何时，满眼庐山觉又非。’”*

### 木兰花令
宿造口闻夜雨寄子由，才叔。

**梧桐叶上三更雨。惊破梦魂无觅处。夜凉枕簟已知秋，更听寒蛩促机杼。    
梦中历历来时路。犹在江亭醉歌舞。尊前必有问君人，为道别来心与绪。**

*这首词创作于公元1094年（绍圣元年）八月。是时，苏轼由定州贬往英州（未至，又贬）、惠州。途中，经江西虔州。八月七日上惶恐滩，抵虔州，登郁孤台，夜宿造口。三更半夜，被雨惊醒。见历史陈迹，怀思古幽情，陈处境之凄凉，寄兄弟之深情。*


### 浣溪沙 
绍圣元年十月二十三日与程乡令侯晋叔、归善簿谭汲同游大云寺。野饮松下，乃设松黄汤，作此阙。余近酿酒。名之曰万家春。盖岭南万户酒也。

**罗袜空飞洛浦尘，锦袍不见谪仙人。携壶藉草亦天真。    
玉粉轻黄千岁药，雪花浮动万家春。醉归江路野梅新。**

### 阮郎归
梅词

**暗香浮动月黄昏。堂前一树春。东风何事入西邻。儿家常闭门。    
雪肌冷，玉容真。香腮粉未匀。折花欲寄岭头人。江南日暮春。**


## 60岁
>宋哲宗绍圣二年），公元1095年。谪居惠州。

### 蝶恋花
春景

**花褪残红青杏小，燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。   
墙里秋千墙外道，墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄，多情却被无情恼。**


*这首词具体创作时间不详，但依据《全宋词》所载的顺序，此篇当于苏轼任密州太守时所作。但有种说法认为此次是写给王朝云的，那此词创作时间断为绍圣二年（公元1095），苏轼谪居惠州时就比较合适了。据《苏东坡传》记载：王朝云去世之后，苏轼“终生不再听此词”。*

### 减字木兰花
西湖食荔枝


**闽溪珍献。过海云帆来似箭。玉座金盘。不贡奇葩四百年。    
轻红酽白。雅称佳人纤手擘。骨细肌香。恰是当年十八娘。**

*绍圣二年（1095年）四月，是时，东坡被贬惠州，同地方官僚朋友游山玩水，宴饮食荔枝，见物思古，于是作下这首词。*


### 南乡子
双荔枝

**天与化工知。赐得衣裳总是绯。每向华堂深处见，怜伊。两个心肠一片儿。   
自小便相随。绮席歌筵不暂离。苦恨人人分拆破，东西。怎得成双似旧时。**


*绍圣二年（1095年）四月，是时，东坡被贬惠州，继《减字木兰花·西湖食荔枝》词作之后，又借荔枝而传情，便写下这首词。*


### 殢人娇
赠朝云

**白发苍颜，正是维摩境界。空方丈、散花何碍。朱唇箸点，更髻鬟生彩。这些个，千生万生只在。   
好事心肠，著人情态。闲窗下、敛云凝黛。明朝端午，待学纫兰为佩。寻一首好诗，要书裙带。**

*绍圣二年（1095年）五月四日。是时，东坡在惠州贬所已是第二个年头了，在端午节来临之际，想到自己的侍妾朝云，于是作此词表示崇敬，祝她健康。*

### 浣溪沙
端午

**轻汗微微透碧纨，明朝端午浴芳兰。流香涨腻满晴川。    
彩线轻缠红玉臂，小符斜挂绿云鬟。佳人相见一千年。**

*公元1095年（绍圣二年）端午，这时东坡被贬惠州已经两年了，在端午节这个团聚的日子里，想到自己的侍妾朝云，于是作此词送给她。*


### 南歌子
舞妓

**云鬓裁新绿，霞衣曳晓红。待歌凝立翠筵中，一朵彩云何事下巫峰。    
趁拍鸾飞镜，回身燕飏空。莫翻红袖过帘栊，怕被杨花勾引嫁东风。**


### 行香子
秋与（病起小集）

**昨夜霜风，先入梧桐。浑无处、回避衰容。问公何事，不语书空。但一回醉，一回病，一回慵。    
朝来庭下，光阴如箭，似无言、有意伤侬。都将万事，付与千钟。任酒花白，眼花乱，烛花红。**

*这首词创作于作者晚年，属悲秋之作。绍圣元年（公元1094年）迁惠州后，苏轼于绍圣二年七月痔疾发作，八九月间始愈，时已至深秋，与此词所写景色相合。此词或许是作于这个时候。*


## 61岁
>宋哲宗绍圣三年），公元1096年。谪居惠州。

### 临江仙
惠州改前韵

**九十日春都过了，贪忙何处追游。三分春色一分愁。雨翻榆荚阵，风转柳花球。        
我与使君皆白首，休夸少年风流。佳人斜倚合江楼，水光都眼净，山色总眉愁。**

*绍圣三年（1096年）暮春。是时，东坡61岁，在惠州贬所宴饮州守詹范时，有感于仕途之变，便作下了这首词。*

### 西江月
咏梅

**马趁香微路远，沙笼月淡烟斜。渡波清彻映妍华。倒绿枝寒凤挂。        
挂凤寒枝绿倒，华妍映彻清波。渡斜烟淡月笼沙。远路微香趁马。**

*此词作于绍圣三年（1096年）十一月。绍圣三年七月十五日，东坡侍妾朝云去世，他作下两首梅花词《西江月》予以悼念，这便是其中一首。*

### 西江月
梅花

**玉骨那愁瘴雾，冰姿自有仙风。海仙时遣探芳丛。倒挂绿毛么凤。        
素面翻嫌粉涴，洗妆不褪唇红。高情已逐晓云空。不与梨花同梦。**

*此词当作于公元1096年（绍圣三年）。据《耆旧续闻》《野客丛书》记载，此词乃苏轼为悼念死于岭外的歌妓朝云而作。宋绍圣三年七月，王朝云染时疫病逝，时年34岁。*

## 62岁
>宋哲宗绍圣四年），公元1097年。谪居惠州。七月贬谪到儋州。

### 浣溪沙
春情

**道字娇讹语未成。未应春阁梦多情。朝来何事绿鬟倾。      
彩索身轻长趁燕，红窗睡重不闻莺。困人天气近清明。**

创作时间不明。1091年？


## 64岁
>宋哲宗元符二年，公元1099年。谪居儋州。

### 减字木兰花
立春（己卯儋耳春词）

**春牛春杖，无限春风来海上。便丐春工，染得桃红似肉红。      
春幡春胜，一阵春风吹酒醒。不似天涯，卷起杨花似雪花。**

*此词作于公元1099年（元符二年）。苏轼在惠州贬所得到责授琼州别驾昌化军安置，不得签书公事的命令，于公元1097年（绍圣四年）四月十九日离开惠州，七月二日到昌化军贬所。这首词为元符二年立春所写春词。*


## 65岁
>宋哲宗元符三年，公元1100年。谪居儋州。五月，大赦。六月离儋耳。

### 千秋岁
次韵少游

**岛边天外，未老身先退。 珠泪溅， 丹衷碎。 声摇苍玉佩、色重黄金带。一万里，斜阳正与长安对。     
道远谁云会，罪大天能盖。君命重，臣节在。新恩犹可觊，旧学终难改。吾已矣，乘桴且恁浮于海。**

*秦观于绍圣四年（1097年）在衡州遇到了在这里做知府的孔平仲(毅甫)。因境遇相同，秦观向他赠送了旧作《千秋岁》词。孔平仲他读了这首词以后，步原韵和词一首。元符三年（1100年）四月，秦、孔二人所作的《千秋岁》传到了远谪琼州的苏轼那里。苏轼有所感，亦作和词一首。*


### 减字木兰花
以大琉璃杯劝王仲翁

**海南奇宝。铸出团团如栲栳。曾到昆仑。乞得山头玉女盆。      
绛州王老。百岁痴顽推不倒。海口如门。一派黄流已电奔。**

*元符三年（1100年）四月，东坡仍在儋州贬所，年65岁，为了更好安排晚年时光，常常深入民间，采风问俗，交朋结友，抒怀言志。在访问饮宴地方官王仲翁时，发觉王非常健康，异常兴奋，谐作此词以祝愿之。*


### 鹧鸪天
陈公密出侍儿素娘，歌紫玉箫曲，劝老人酒。老人饮尽因为赋此词

**笑捻红梅亸翠翘。扬州十里最娇饶。夜来绮席亲曾见，撮得精神滴滴娇。      
娇后眼，舞时腰。刘郎几度欲魂消。明朝酒醒知何处，肠断云间紫玉箫。**



## 66岁
>宋徽宗建中靖国元年，公元1101年。北归。


### 临江仙
赠王友道

**谁道东阳都瘦损，凝然点漆精神。瑶林终自隔风尘。试看披鹤氅，仍是谪仙人。        
省可清言挥玉尘，真须保器全真。风流何似道家纯。不应同蜀客，惟爱卓文君。**

*此词作于建中靖国元年（1101年）四月。是年正月，东坡度岭到虔州，二月过吉安至彭蠡，四月与刘安世（器之）等同上庐山，晤山中王友道等道友，重游栖贤寺、开先寺，题激玉亭于柱石，作这词规劝道友以道修身。*



## 未编年

### 苏幕遮
咏选仙图

**暑笼晴，风解愠。雨后余清，暗袭衣裾润。一局选仙逃暑困。笑指尊前、谁向青霄近。      
整金盆，轮玉笋。凤驾鸾车，谁敢争先进。重五休言升最紧。纵有碧油，到了输堂印。**


### 南乡子
集句

**怅望送春杯。渐老逢春能几回。花满楚城愁远别，伤怀。何况清丝急管催。        
吟断望乡台。万里归心独上来。景物登临闲始见，徘徊。一寸相思一寸灰。**

*一说此词应该是作于黄州时期。朱本认为作于嘉佑四年（1059年）十二月，苏轼服丧完毕，回京路上，在荆州怀念妻子王弗而作。明显有误，根据苏轼年谱，此时王弗随行。*

### 南乡子
集句

**何处倚阑干。弦管高楼月正圆。胡蝶梦中家万里，依然。老去愁来强自宽。        
明镜借红颜。须著人间比梦间。蜡烛半笼金翡翠，更阑。绣被焚香独自眠。**


*朱本认为此词约作于嘉佑二年（1057年）二月。嘉佑元年苏轼来京应试，接触到一些歌妓，作诗词以揭露之，同情之。*

### 菩萨蛮
歌妓

**绣帘高卷倾城出。灯前潋滟横波溢。皓齿发清歌。春愁入翠蛾。      
凄音休怨乱。我已先肠断。遗响下清虚。累累一串珠。**


*朱本认为作于熙宁六年（1073年）三月。东坡杭州通判任上。陈襄饮，营籍周韶求落籍，得从。东坡《席上代人赠别三首》之一有凄音怨乱不成歌之句。*

### 菩萨蛮

**娟娟侵鬓妆痕浅。双颦相媚弯如翦。一瞬百般宜。无论笑与啼。      
酒阑思翠被。特故腾腾地。生怕促归轮。微波先注人。**

*朱本认为作于熙宁六年（1073年）春。曹本认为非东坡词。*

### 菩萨蛮

**玉钚坠耳黄金饰。轻衫罩体香罗碧。缓步困春醪。春融脸上桃。      
花钿从委地。谁与郎为意。长爱月华清。此时憎月明。**

### 浣溪沙
新秋

**风卷珠帘自上钩。萧萧乱叶报新秋。独携纤手上高楼。      
缺月向人舒窈窕，三星当户照绸缪。香生雾縠见纤柔。**

### 皂罗特髻

**采菱拾翠，算似此佳名，阿谁消得。采菱拾翠，称使君知客。千金买、采菱拾翠，更罗裙、满把珍珠结。采菱拾翠，正髻鬟初合。        
真个、采菱拾翠，但深怜轻拍，一双手、采菱拾翠，绣衾下、抱著俱香滑。采菱拾翠，待到京寻觅。**

### 虞美人

**冰肌自是生来瘦。那更分飞后。日长帘幕望黄昏。及至黄昏时候、转销魂。        
君还知道相思苦。怎忍抛奴去。不辞迢递过关山。只恐别郎容易、见郎难。**


### 虞美人


**深深庭院清明过。桃李初红破。柳丝搭在玉阑干。帘外潇潇微雨、做轻寒。        
晚晴台榭增明媚。已拚花前醉。更阑人静月侵廊。独自行来行去、好思量。**


*曹本认为非东坡词。朱本认为作于治平二年（1065年）二月。是时，东坡除判登闻鼓院。苏轼首次入朝，见达官贵人的庭院大有感慨而作此词。*


### 虞美人


**持杯遥劝天边月。愿月圆无缺。持杯复更劝花枝。且愿花枝长在、莫离披。        
持杯月下花前醉。休问荣枯事。此欢能有几人知。对酒逢花不饮、待何时。**


### 荷华媚
荷花

**霞苞电荷碧。天然地、别是风流标格。重重青盖下，千娇照水，好红红白白。      
每怅望、明月清风夜，甚低迷不语，娇邪无力。终须放、船儿去，清香深处住，看伊颜色。**


### 菩萨蛮

**湿云不动溪桥冷，嫩寒初透东风影。桥下水声长，一枝和月香。      
人怜花似旧，花比人应瘦。莫凭小栏干，夜深花正寒。**


### 踏青游

**□火初晴，绿遍禁池芳草。斗锦绣、火城驰道。踏青游，拾翠惜，袜罗弓小。莲步袅。腰支佩兰轻妙。行过上林春好。       
今困天涯，何限旧情相恼。念摇落、玉京寒早。任刘郎、目断蓬山难到。仙梦杳。良宵又过了。楼台万家清晓。**

### 阮郎归

**歌停檀板舞停鸾。高阳饮兴阑。兽烟喷尽玉壶干。香分小凤团。      
雪浪浅，露珠圆。捧瓯春笋寒。绛纱笼下跃金鞍。归时人倚栏。**

### 西江月
佳人

**碧雾轻笼两凤，寒烟淡拂双鸦。为谁流睇不归家。错认门前过马。        
有意偷回笑眼，无言强整衣纱。刘郎一见武陵花。从此春心荡也。**


### 减字木兰花

**凭谁妙笔。横扫素缣三百尺。天下应无。此是钱塘湖上图。      
一般奇绝。云淡天高秋夜月。费尽丹青。只这些儿画不成。**


### 沁园春

**情若连环，恨如流水，甚时是休。也不须惊怪，沈郎易瘦，也不须惊怪，潘鬓先愁。总是难禁，许多魔难，奈好事教人不自由。空追想，念前欢杳杳，后会悠悠。        
凝眸，悔上层楼，谩惹起、新愁压旧愁。向彩笺写遍，相思字了，重重封卷，密寄书邮。料到伊行，时时开看，一看一回和泪收。须知道，这般病染，两处心头。**

*这首词选自明朝万历刊《重编东坡先生外传》卷八十三，《全宋词》未录。是北宋词人苏轼于早期所作，为描写古代女子思恋情人的闺情词。朱本认为作于嘉佑元年（1056年）六月后。*



### 醉落魄
述怀

**醉醒醒醉。凭君会取这滋味。浓斟琥珀香浮蚁。一到愁肠，别有阳春意。      
须将幕席为天地。歌前起舞花前睡。从他落魄陶陶里。犹胜醒醒，惹得闲憔悴。**


## 参考资料
- [古诗文网](https://www.gushiwen.cn/)
- 东坡词编年笺证.薛瑞生.三秦出版社.1998
- 苏轼词编年校注.邹同庆.王宗堂.中华书局.2007
- 东坡词.曹树铭.香港上海印书馆.1974



