>苏轼官职

年龄|官职|备注
---|---|---
21||礼部秋试第二
22|进士及第|省试第二，殿试第六
25|河南福昌县主簿，不赴|
26|大理评事、签书凤翔府节度判官|同举制科，入三等。大理评事，正九品
29|罢签书凤翔府节度判官|
30|判登闻鼓院，直史馆|学士院试策
31|直史馆|
34|殿中丞，直史馆授官告院，兼判尚书祠部，权开封府推官|殿中丞，正八品
35|差充殿试编排官，范镇举苏轼为谏官，罢开封府推官，依旧官告院|
36|太常博士，通判杭州|元丰改制前，太常博士为从七品寄禄官阶。
37|检正中书吏房公事殿中丞，两浙提刑|
40|朝奉郎，尚书祠部员外郎，直史馆，知密州军州事，骑都尉，借紫|朝奉郎，正七品
41|迁祠部员外郎，诏命苏轼以祠部员外郎直史馆移知河中府|员外郎，正七品
42|就差知河中府，已而改知徐州|
44|祠部员外郎，直史馆知湖州军州事。水部员外郎，黄州团练副史，本州安置，不得签书公事|
49|汝州团练副使，本州安置|
50|朝奉郎，知登州军州事。礼部郎中，起居舍人|郎中，从六品
51|七品服入侍延和，赐银绯。迁中书舍人，赐金紫，兼详定役法。九月以试中书舍人为翰林学士，知制诰。学士院策馆职|
52|兼侍读，宝禄院修撰|
53|权知贡举|
54|龙图阁学士知杭州|
56|吏部尚书。翰林学士承旨知制诰，翰林学士承旨兼侍读，复侍迩英。龙图阁学士知颍州|
57|龙图阁学士，左朝奉郎，知扬州军州事充淮南东路兵马钤辖。兵部尚书充卤簿使。兼侍读。端明殿学士兼翰林、侍读学士，守礼部尚书|
58|端明殿学士兼翰林侍读学士、左朝奉郎，礼部尚书出知定州|
59|左朝奉郎知英州。充左承议郎，知英州。宁远军节度副使，惠州安置|
62|琼州别驾，昌化军安置|
65|廉州安置。舒州团练副使，永州安置。朝奉郎提举成都府玉局观，外州军任便居住|


>扩展阅读：

- 宋代文官官职在元丰改制前，有六个狭义基本要素，分别是散官阶，寄禄官阶，职，差遣，勋和爵。广义的基本要素需加上功臣号、检校官等；较常见于史籍的三个要素是寄禄官阶、职和差遣。

（一）散官阶。宋前期文散官阶承袭自唐代，共29阶，自开府仪同三司（从一品）至将仕郎（从九品下）。太平兴国元年，因避太宗光义之讳，改正议大夫为正奉大夫、通议大夫为通奉大夫、朝议大夫为朝奉大夫、朝议郎为朝奉郎、承议郎为承直郎、奉议郎为奉直郎、宣议郎为宣奉郎。宋前期散官阶的主要作用是标志官品，藉此决定官员的章服，三品以上紫衣，五品以上绯衣，第六、第七品绿衣，第八、第九品青衣，其中，开府仪同三司、特进为宰臣加阶，光禄大夫、金紫光禄大夫、银青光禄大夫、正奉大夫为执政加阶。因为此时散官阶的实际意义较小，所以史籍中很少出现。      
（二）寄禄官阶。又称本官阶，即尝谓“官、职、差遣”中的“官”。“官”起文臣迁转官阶、确定俸禄的作用，所谓“任官者，但常食其俸而已”。如尚书省诸司郎中（后行、中行、前行郎中）阶，俸禄料钱为三十五千。北宋前期文臣迁转官阶分京朝官官阶与幕职州县官（选人）官阶两种。
京官指著作佐郎、大理寺丞以下，朝官指太子中舍、秘书丞阶以上；京朝官本官阶自诸寺监主簿至三师，分无出身迁转序列42阶，有出身迁转序列35阶，此外又有带职与执政、宰相、特旨等区别，如台谏官阶多由特旨迁。      
（三）职。职为“职名”的简称。三馆秘阁官，诸殿大学士、学士，枢密直学士（述古殿学士），诸阁学士、直学士、待制、直阁均可称“职”。元丰改制前，除三馆秘阁官或有实务外，均无职事，为内外差遣所带衔，标志文学高选。差遣所带职名，又称贴职。元丰改制后，曾经废止过一段时间，但元丰七年，神宗又恢复了职名。笔者认为职的真正意义是显示官员政治地位，故史籍中常载。譬如包拯的龙图阁直学士，就是一个职，显示了包拯较高的政治地位。        
（四）差遣。即标志官员实际要承担何种事务的官职要素，用通俗的话语讲，就是“做什么的”，因实际意义最强，故常见于史籍。差遣覆盖面很广，从文官至尊的宰相到县里的佐贰官等。譬如我们所熟知的一县之长，在宋代，即称为“知某县事”；一州之长，则称为“知某州军州事”。        
（五）勋。勋的作用是酬赏勋劳的秩阶，文武勋阶数均为12阶，然既无职事，也无俸钱，于政和三年为皇帝撤销。        
（六）爵。爵沿革至唐宋，已成为酬劳官员的虚衔，有官品，无俸禄，公侯以下的食邑、食实封，除食实封每户随月俸给钱25文，亦无其他赏赐。
北宋分十二等，王、嗣王、郡王、国公、郡公、开国公、开国郡公、开国县公、开国侯、开国伯、开国子、开国男；神宗时定九等，王、郡王、国公、郡公、县公、侯、伯、子、男；哲宗《元祐官品令》定十等，王、嗣王、郡王、国公、郡公、开国县公、开国侯、开国伯、开国子、开国男；南宋亦为十等，王、嗣王、郡王、国公、开国郡公、开国县公、开国侯、开国伯、开国子、开国男。
国公以上仅封宗室，文武官生前一般最高封国公，死后方有封王者，如王安石之“舒王”。徽宗曾封童贯“广阳郡王”，开了非宗室封王的先例，随后有韩世忠的“咸安郡王”，但仍无生封王爵者。        

> 苏轼     
       
（1）嘉祐六年（1061）八月乙亥：以轼为大理评事、签书凤翔府判官事

此时是在元丰改制前，所以苏轼的寄禄官阶为大理寺评事，差遣为签书凤翔府判官事，这次苏轼是因为考中了制科，所以才一口气从一阶选人飙成了京官。

（2）治平三年（1066）二月乙酉：殿中丞直史馆。

殿中丞，北宋前期为五品寄禄官。直史馆，官名。宋朝初年置，为馆职之一，任职一至二年，然后委以重任，并可超迁官阶。

（3）元丰二年（1079）十二月庚申：祠部员外郎、直史馆苏轼责授检校水部员外郎、黄州团练副使、本州安置。

苏轼这次贬责，是神宗皇帝对乌台诗案的处理。苏轼贬谪前，寄禄官阶为祠部员外郎（尚书省礼部祠部司员外郎），差遣为直史馆；贬官后，寄禄官阶为黄州团练副使（专门用于安置犯官的十等散官之一，不是散官阶），本州安置，就是人搁在黄州，看管起来。

（4）元丰八年（1085）五月戊戌：诏责授汝州团练副使、本州安置苏轼，复朝奉郎、知登州（自黄移汝，在七年正月二十一日）。

被贬谪的苏轼得到了起复，此时已是元丰改制后，故而，苏轼的寄禄官阶改为朝奉郎（正七品），差遣为知登州。故苏轼的核心官职为“朝奉郎、知登州”。

（5）元丰八年（1085）九月己酉：朝奉郎苏轼为礼部郎中。

苏轼寄禄官阶不变，出任尚书省礼部礼部司郎中。“朝奉郎、礼部郎中”。

（6）元丰八年（1085）十二月戊寅：礼部郎中苏轼为起居舍人。

这一年苏轼改差遣改得很勤快，又成了“朝奉郎、起居舍人”苏轼。

（7）元祐元年（1086）九月丁卯：中书舍人苏轼为翰林学士。

苏轼由中书舍人转为翰林学士，其寄禄官阶不详。

（8）元祐四年（1089）三月丁亥：翰林学士苏轼为龙图阁学士、知杭州。

苏轼加了职名“龙图阁学士”，出任杭州知州。

（9）元祐六年（1091）正月丙戌：龙图阁学士、知杭州苏轼为吏部尚书。

苏轼从知杭州调任吏部尚书。

（10）元祐六年（1091）二月癸巳：龙图阁学士、吏部尚书苏轼为翰林学士承旨。

苏轼从吏部尚书调任翰林学士承旨。

（11）元祐六年（1091）八月壬辰：翰林学士承旨兼侍读苏轼为龙图阁学士、知颍州.

苏轼从翰林学士承旨调任颍州知州。

（12）元祐七年（1092）正月丁未：知颍州、龙图阁学士苏轼知郓州。

苏轼调任郓州知州。

（13）元祐七年（1092）十一月癸卯：兵部尚书苏轼乞越州，不允，改为端明殿学士、礼部尚书、兼翰林侍读学士。

苏轼的贴职升为端明殿学士，差遣从兵部尚书改为礼部尚书兼翰林侍读学士。

（14）元祐八年（1093）六月壬申：礼部尚书、端明殿学士、翰林侍读学士、左朝散郎苏轼知定州。

苏轼在元丰八年复寄禄官阶朝奉郎之后，过了八年，寄禄官阶仅仅迁了1阶（元祐四年哲宗新增阶数，各种寄禄官阶都加了左右，朝散郎在朝奉郎上1阶）。这次苏轼的贴职还是端明殿学士，差遣则由礼部尚书兼翰林侍读学士改为定州知州。      

（15）绍圣元年（1094）：侍御史虞策言：“苏轼既坐讥斥之罪，犹得知州，罪罚未当。”诏轼降充左承议郎。

绍圣元年，哲宗亲政，对苏轼彻底清算，苏轼的寄禄官阶被将为左承议郎，这比元丰八年苏轼的朝奉郎还要低1阶。

（16）绍圣元年（1094）：左承议郎、新知英州苏轼责授宁远军节度副使，惠州安置。

苏轼先是被贬了寄禄官阶，从定州调到英州，这回就是去海南旅游了，而且他的宁远军节度副使，跟之前贬官时得到的黄州团练副使一样，都是专门用来给犯官的寄禄官阶，他本人则是“惠州安置”，看管起来。

（17）绍圣四年（1097）：诏：“宁远军节度副使、惠州安置苏轼责授琼州别驾，移送昌化军安置……”

苏轼再被贬谪。这里我专门解释一下，安置犯官的总共有十阶，总名叫做散官（跟散官阶不一样），散官为十等，即：节度副使、节度行军司马、防御副使、团练副使（以上从八品），州别驾、长史、司马（以上正九品），州司士、文学、助教（以上从九品）。其职能：（1）安置贬降官，贬降官只给半俸，（2）授纳粟人：（3）恩泽、恩例授官：（4）特奏名授官等。琼州别驾，就是个正九品的散官，昌化军安置，则是苏轼被从惠州（今广东惠州市）踢到昌化军（地名，今海南省儋州市西北旧儋县），继续看管起来。

（18）建中靖国元年（1101）：苏轼卒於常州。……乾道间，诏赠太师，谥曰文忠。

1101年，苏轼卒于常州。乾道（南宋孝宗年号）间，朝廷赠苏轼太师、谥号文忠。

- 参考资料：        
1. 《宋代官制辞典》
2. [如何简单识别宋代官员的官职](https://zhuanlan.zhihu.com/p/290785898)




