>据孔凡礼《三苏年谱》统计，苏轼交往的约有1300多人。此处苏轼交游对象，以有书信往来，诗词唱和的为准。（按照姓氏排序。）     

## 毕
- 毕仲游    
1047年-1121年。字公叔，郑州管城人（其先山西大同人，后徙郑州管城）。宋宰相毕士安曾孙。初以父荫补宗正寺太庙斋郎，熙宁三年与兄毕仲衍同举进士。因受党争牵连，仕途不坦，坎坷一生。



## 蔡
- 蔡延庆        
蔡延庆（约1028～1090），字仲远，北宋莱州胶水（今平度）人，蔡齐之侄。北宋官吏，曾任河中府知府，秦凤等路都转运使。因熙河之战功绩突出，蔡延庆升任成都府知府兼兵马都钤辖，成为镇守川西地区的最高军政长官。后又历任开封府知府等官职，62岁时卒于吏部侍郎任上。


- 蔡确      
1037年—1093年，字持正，泉州晋江人，北宋宰相，王安石变法的主要支持者之一。

- 蔡肇      
？～1119，字天启，润州丹阳（今属江苏）人，蔡渊子。北宋画家，能画山水人物木石，善诗文，著有《丹阳集》，曾任吏部员外郎、中书舍人等职。

## 程
- 程正辅        
程正辅（生于约1035年），又名之才，眉州眉山人。苏东坡表兄兼姐夫，时任广南东路提刑。曾祖父程仁霸，断案公允，待人宽恕。程之邵之兄。


- 程懿叔        
程之邵（?—1105），北宋官员。字懿叔，眉州眉山人。以父荫为新繁主簿。哲宗元祐中，为夔路转运判官，尽发所储盐出卖，关征增数倍。除主管秦、蜀茶马公事，革黎州买马之弊。元符中复主管茶马，市马万匹，茶课至四百万缗。徽宗朝秦凤出师，命之经制，擢显谟阁待制。敌犯熙河，摄帅事，屯兵边境，敌闻风遁去。俄得疾卒。


- 程之元        
程浚一共有五个儿子:之才、之元、之邵、之祥(宣德郎)、之仪(未仕)。

- 程颐      
1033年9月11日—1107年10月5日，字正叔，世居中山，后徙为河南府洛阳（今河南省洛阳市）人，世称伊川先生，北宋理学家、教育家。为程颢之胞弟。封号伊川伯、谥号正公。


- 程天侔        
程天侔，字全父，在当时广东路罗阳郡担任官职。苏轼在惠州时的朋友。儿子程儒。


- 程节      
字信叔，江西浮梁（今鄱阳）人，宋嘉祐进士，历官朝议大夫、直龙图阁及宝文阁待制等。与书画家米芾情谊颇深，米芾有《诗送端臣桂林先生，兼简信叔老兄帅座》诗。

## 陈
- 陈君式        
陈轼，陈君式，江西临川人，出身仕宦世家。年轻时，事亲笃孝，十年躬耕。神宗元丰中知黄州，对吏严，对民宽，州人称誉。他人怕见流放黄州的苏东坡，唯独陈君式敢与之交往。

- 陈伯修  
陈师锡。（1057～1125），字伯修，时称闲乐先生，建州建阳（今属福建）人。神宗熙宁九年（一○七六）进士。知临安县，为监察御史。哲宗元祐初，为秘书省校书郎，加秘阁校理，提点开封县镇。罢知解州，历知宣州，苏州。徽宗立，召拜殿中侍御史，俄出知颍、庐、滑三州。坐党论，监衡州酒，又削籍安置郴州。卒年六十九。《宋史》卷三四六有传。

- 陈季常    
陈慥。（生卒年不详），字季常，北宋眉州（今四川青神）人，一说永嘉人，陈希亮第四子。居于黄州之龙丘（今湖北武汉市新洲区三店街），晚年隐于黄州歧亭（今麻城歧亭），常信佛，饱参禅学，自称龙丘先生，又曰方山子，与苏东坡是好友，常与苏轼论兵及古今成败，喜好宾客，蓄纳声妓。

- 陈襄           
陈襄（1017～1080）北宋理学家、“海滨四先生”之首，仁宗、神宗时期名臣。字述古，因居古灵，故号古灵先生，与郑穆、陈烈、周希孟并称“古灵四先生”，侯官（今福建福州）人。

- 陈舜俞        
1026—1076年，字令举，号白牛居士，秀州（浙江嘉兴）人。北宋庆历六年（1046）登乙科进士，嘉佑四年（1059年）获制科第一，北宋著名诗人。


- 陈师仲  
陈师仲，字传道。陈洎孙。      

- 陈师道        
1053～1102，字履常、无己，号后山居士，为“苏门六学士”之一，江西诗派代表诗人。    

      


## 晁
- 晁端彦        
晁端彦（1035～1095），字美叔，澶州清丰（今河南濮阳）人，晁端友之兄，北宋文学家。仁宗嘉祐四年（1059）与苏轼同登进士第，与苏轼交好。欧阳修门生。

- 晁补之        
1053年—1110年11月8日，字无咎，号归来子，济州钜野（今山东巨野）人，北宋时期著名文学家，“苏门四学士”之一。

- 晁端友        
1029年-1075年，北宋诗人，字君成，济州巨野人。他是晁补之的父亲，曾考中进士。官杭州新城令。


## 曹

- 曹九章        
字演甫，其子曹焕是苏辙的女婿。曹九章时为光州（今河南潢川县）知州，与苏轼书信往来密切。

## 巢
- 巢谷      
约1025—约1098年，字元修，北宋眉山人。他的故事主要见于苏辙的《巢谷传》。苏轼子迨，过从学。

## 杜
- 杜子师        
杜舆，字子师。杜舆与时任泗州知州、“苏门四学士”之一的晁补之交情不浅，晁补之曾经写过《赠杜舆秀才三首》 两人关系可见一斑。后来晁补之还写了《杜舆子师名字序》。杜舆的名字及字均是苏轼所取。


- 杜叔元        
杜君懿，名叔元，成都人，善书，得李建中笔法，仁宗嘉祐三年(1058)，官宣州通判。

- 杜道源        
杜沂，字道源。杜叔元的儿子。苏轼曾在《宝月帖》中替父亲苏洵问候杜叔元。

- 杜孟坚        
杜传，字孟坚。杜道源的儿子。曾在黄州为官。

杜君懿、杜沂(道源)、杜传(孟坚)、杜唐弼是杜氏的祖孙四代人，与苏洵、苏轼二人都有过密切的交往。

- 杜几先    
杜介。善草书。


## 邓
- 邓安道        
道士。


- 邓润甫        
字温伯，北宋大臣，江南西路建昌军人。尝避高鲁王讳，以字为名，别字圣求，后皆复之。第进士，为上饶尉、武昌令。举贤良方正，召试不应。熙宁中，王安石以润甫为编修中书条例、检正中书户房事。

## 段
- 段约之    
 段屯田？


## 董
- 董钺      
饶州德兴人，字毅夫，一作义夫。英宗治平二年进士。任夔州转运使，遇事果断，耿介不群。致仕归，过黄州，与苏轼相唱和。

- 董必      
字子疆，宣州南陵人。尝谒王安石于金陵，咨质诸经疑义，为安石称许。登进士第。绍圣中，提举湖南常平。时相章惇方置众君子于罪。孔平仲在衡州，以仓粟腐恶，乘饥岁，稍损价发之。必即劾其戾常平法，置鞫长沙，以承惇意，无辜系讯多死者。平仲坐徙韶州。

## 刁
- 刁景纯        
刁约，字景纯，丹徒（今江苏镇江）人，时人称他为刁学士。北宋天圣八年(1030年)进士，为诸王宫教授，后为馆阁校勘。庆历初与欧阳修同知太常礼院，又并为集贤校理。庆历四年(1044年)出为海州通判。曾出使契丹，回朝后改判度支院。嘉祐四年(1059年)，出为两浙转运使，后任判三司盐铁院、提点梓州路刑狱等职。又出知扬州、宣州。熙宁初(1068年)判太常寺，告老回镇江。范仲淹、欧阳修、司马光、王安石、王存、苏轼等对他都很敬爱。


## 范
- 范子丰    
范子丰名百嘉，是蜀郡公范镇第三子，苏轼的儿女亲家（苏过妻范氏，为百嘉的女儿。也是苏辙的亲家）。

- 范纯父    
范祖禹（1041年-1098年），字淳甫（淳，或作醇、纯，甫或作父），一字梦得，成都华阳人。北宋著名史学家、文学家、诗人，“三范修史”（范镇、范祖禹、范冲）之一。吕公著是其岳父。范镇是其叔祖父。

- 范镇      
1007年-1088年。字景仁，华阳人。北宋著名史学家、文学家、政治家。宋仁宗宝元元年（1038年）举进士第一。谥忠文，赠右金紫光禄大夫。  

- 范纯仁        
1027年7月24日～1101年2月1日，字尧夫。苏州吴县（今江苏省苏州市）人。范仲淹次子。北宋时期名臣、政治家、宰相，人称“布衣宰相”。

## 冯
- 冯祖仁        
惠州河源县令。

- 冯大钧        
徐闻令。

## 富
- 富弼      
1004年2月13日－1083年8月8日，字彦国。河南（今河南省洛阳市）人。北宋名相、文学家。累赠太师，谥号“文忠”。

## 傅
- 傅质      
真州知州。


## 方
- 方子容        
宋兴化军莆田人，字南圭。方峻子。仁宗皇祐五年进士。累官守惠州，适苏轼谪惠，日与相倡和。官终朝请大夫。

## 高
- 高梦得



## 郭
- 郭遘      
?～1089年), 字叔通, 唐代汾阳王郭子仪之后, 官至西京皇城司巡检。苏轼朋友。


- 郭兴宗        
似乎就是郭遘，待考。


- 郭祥正    
1035～1113，北宋诗人。字功父，一作功甫，自号谢公山人、醉引居士、净空居士、漳南浪士等。当涂人。皇祐五年进士，历官秘书阁校理、太子中舍、汀州通判、朝请大夫等，虽仕于朝，不营一金，所到之处，多有政声。一生写诗1400余首，著有《青山集》30卷。他的诗风纵横奔放，酷似李白。

## 古
- 古耕道    
苏轼在黄州的朋友。

## 何
- 何正臣        
1039？～1099，字君表，今江西省峡江县砚溪镇虹桥人。何若谷族弟，何昌言叔父。英宗治平四年（1067）进士。神宗元丰元年（1078），用荐为御史里行，擢侍御史知杂事。四年，知审官东院、吏部侍郎。五年，出知潭州。哲宗元祐四年（1089），历知洪州、饶州、宣州。元符二年卒。《宋史》卷三二九有传。



## 侯
- 侯敦夫        


- 侯晋叔        
广东程乡县令。


## 韩

- 韩琦      


- 韩绛  
1012—1088年），字子华，真定灵寿（今河北省灵寿县）人。北宋时期大臣，参知政事韩亿第三子、太子太保韩缜之兄。元祐三年（1088年），去世，追赠太傅，谥号“献肃”。

## 霍
- 霍翔      
密州太守。

## 黄
- 黄鲁直    
黄庭坚。

- 黄师是    
黄师是，名实，为苏轼姻亲，其两女为苏辙的儿媳。黄师是被派为两浙提点刑狱，苏轼作诗送别。


- 黄焘      
惠州推官。


- 黄明达        

## 皇甫
- 皇甫遵        


## 胡
- 胡仁脩        


## 江
- 江公著        
江公著，字晦叔，睦州建德(今浙江建德东北)人。英宗治平四年(一○六七)进士。


## 姜
- 姜唐佐        


## 蹇
- 蹇授之        
蹇序辰，字授之。第进士。历提举江西常平，右司谏，提点江东刑狱，中书舍人、同修国史，知扬州。徽宗立，坐谤讪罪除名，放归田里。蔡京为相，授刑部、礼部侍郎，为翰林学士。因事黜知汝州，徙苏州。坐纵民盗铸钱等罪，屡谪至单州、永州等。遇赦，复官中奉大夫，卒。

## 郏
- 郏亶      
郏亶Jia Dan(1038～1103)，字正夫，江苏太仓人。嘉祐二年(1057)进士。北宋水利家。


## 贾
- 贾易      
字明叔。无为县人。嘉祐六年（1061）进士，程颐的门生，北宋的党争中属于“元祐党人”中的“洛党”。


## 孔
- 孔毅甫        
孔平仲，1044~1111)，北宋文学家、诗人,孔子后裔。字毅父，毅甫，义甫。今江西省峡江县罗田镇西江村人。治平二年(1065)进士,初授分宁(今江西修水)县主簿。

- 孔文仲        
1038年－1088年，字经父，今峡江县罗田镇西江村人。孔子四十七代孙，属于“临江派”。仁宗嘉祐六年（1061年）进士。

## 柯
- 柯常      



## 鲁
- 鲁元翰        
鲁有开，亳州谯县人，字元翰。鲁宗道从子。宋仁宗皇祐五年进士。好礼学，通《左氏春秋》。知确山县，有治绩，富弼荐其有古循吏风。神宗熙宁变法，因不合王安石意，出通判杭州。历知卫、冀二州，皆有惠政。哲宗元祐中知信阳军及洺、滑州，复知冀州。官至中大夫。卒年七十五。





## 刘
- 刘敞      
刘敞（1019年～1068年），北宋学者、史学家、经学家、散文家。字原父，一作原甫，临江新喻荻斜（今属江西省樟树市）。庆历六年与弟刘攽同科进士，以大理评事通判蔡州，后官至集贤院学士。与梅尧臣、欧阳修交往较多。为人耿直，立朝敢言，为政有绩，出使有功。


- 刘贡父    
刘攽(1023年～1089年)，北宋著名史学家。刘敞之弟。字贡夫，一作贡父、贡甫，赣父，号公非。江西省樟树市人。庆历进士，历任曹州、兖州、亳州、蔡州知州，官至中书舍人。一生潜心史学，治学严谨。助司马光纂修《资治通鉴》，充任副主编，负责汉史部分，著有《东汉刊误》等。

- 刘沔      


- 刘仲冯    
刘奉世（1041-1113），字仲冯。官至太子中允、天章阁待制、吏部侍郎、端明殿学士知章德军等。刘敞的次子。刘攽的侄儿。与刘敞、刘攽并称新喻三刘。宋朝著名的政治家和学者，属于元祐党人。


- 刘壮舆        
刘羲仲(1059～1120)北宋史学家。字壮舆，自号漫浪翁，筠州高安(今属江西)人。刘涣之孙、刘恕之子，史有“高安三刘”之称。以父荫入仕，历官巨野、德安主簿。


- 刘恕      
1032年-1078年11月6日，字道原，筠州高安（今江西高安）人，祖籍京兆万年（今陕西西安），北宋中期史学家、藏书家。

- 刘安世        
1048－1125年，字器之，号元城、读易老人，魏州元城县（今河北省大名县）人。宋朝大臣，太仆刘航的儿子。苏辙的墓志铭就是刘安世撰写的。


- 刘孝叔        
名述，湖州吴兴(今属浙江)人。熙宁初任侍御史，弹奏王安石“轻易宪度”，出知江州，不久提举崇禧观。

- 刘庭式        
字得之，齐州人，举进士。苏轼守密州，庭式为通判。庭式后监太平观，老于庐山，绝粒不食，目奕奕有紫光，步上下峻坂如飞，以高寿终。

- 刘莘老        

- 刘仲达    
苏轼老友。

- 刘季孙        
1033-1092，北宋诗人，苏轼称其为“慷慨奇士”。字景文，祥符（今河南开封）人，北宋大将刘平之子。

- 刘几仲        

- 刘元忠        



## 李
- 李端叔    
李之仪（1048～1117后），北宋词人。字端叔，自号姑溪居士、姑溪老农。滨州无棣人。哲宗元祐初为枢密院编修官，通判原州。元祐末从苏轼于定州幕府，朝夕倡酬。元符中监内香药库，御史石豫参劾他曾为苏轼幕僚，不可以任京官，被停职。徽宗崇宁初提举河东常平。后因得罪权贵蔡京，除名编管太平州（今安徽当涂），后遇赦复官，晚年卜居当涂。著有《姑溪词》一卷、《姑溪居士前集》五十卷和《姑溪题跋》二卷。李之仪早年师从于范仲淹之子范纯仁。是北宋中后期“苏门”文人集团的重要成员。

- 李元中    
李公择（1036年-1093年），字元中，今属安徽省桐城市人。北宋元佑间(1086-1093年)与李公麟、李公寅同时举进士，时称“龙眠三李”。善书法绘画，与黄山谷交游甚密，互有赠咏。

- 李亮工    
李公寅，字亮工(一作功)，舒城(今属安徽)人。与李公麟同榜进士（熙宁三年（1070）），“眠龙三李”之一。

- 李伯时        
李公麟，号龙眠居士，宋代安徽舒州人。元符年间（1098～1100）拜御史大夫。博学好古，尤善画山水、佛像。晚年归佛受戒，能通禅法，而雅好净土。隐居龙眠山庄，时与高僧谈论，并结社念佛。绍兴四年（1134）预知时至，施财，书偈，念佛而化。享年八十六。遗墨传世颇多，画家奉为典则。

- 李通叔    
李元直，字通叔，长安（今陕西西安）人，宋代书法家。

- 李方叔    
李廌(zhi)（1059—1109），北宋文学家，字方叔，号济南先生。华州(今陕西华县)人。苏门六君子之一。

- 李格非    
李格非（约1045年—约1105年），字文叔，齐州章丘（今山东省济南市章丘区）人，北宋文学家，李清照之父。苏门“后四学士”之一。

- 李清臣    
1032年—1102年，字邦直，魏人（河北大名）。生于宋仁宗明道元年，卒于徽宗崇宁元年，年七十一岁。

- 李行中        
湖州人，徙居松江，字无悔，号醉眠。高尚不仕，以诗酒自娱，筑室青龙江上，苏轼为题名“醉眠”。

- 李常      
李常，1027～1090，字公择，南康建昌（今江西永修）人。黄庭坚的舅舅。

- 李定      
1028—1087，北宋大臣。字资深，扬州人。少受学于王安石。进士及第后，历定远尉、秀州判官。熙宁初，赞助变法，以集贤校理检正中书吏房，直舍人院，同判太常寺。熙宁八年（1075），出知明州。元丰初，为同知谏院、知制诰，权御史中丞，劾苏轼《湖州谢上表》等诗文攻击时政，怨谤君父，逮轼赴御史台问狱。宋哲宗时，司马光执政，新法人士先後被贬，知青州，移江宁府，谪居滁州。元祐二年卒。

- 李台卿        
字明仲，庐州人。博学强记，有著作。通天文历学，任麻城主簿。苏轼被贬黄州时，与之过从甚密。卒后，苏轼曾写诗文悼之。

- 李委      
青年进士，坡迷。

- 李志中    
新吴县令。

- 李翔      
兴国军人，字仲览。神宗元丰间进士。博学工吟咏。元丰七年，兴国(治所在今湖北省阳新县)军令，其实军守杨绘(元素)。

- 李廌      
1059—1109，字方叔，号德隅斋，又号齐南先生、太华逸民，华州郑县人。

- 李倅      
霍守。


- 李公弼        

## 柳

- 柳子玉    
柳瑾，字子玉，北宋书法家，润州丹徒（今江苏镇江）人，其子仲远为苏轼亲堂妹婿，两人既是姻亲又是朋友。

- 柳子文        
字仲远。与张耒同登熙宁六年(一○七三)进士第。

- 柳仲矩        
北宋元佑三年(1088)共城县令。




## 吕
- 吕惠卿        

- 吕陶      
1028年－1104年，字元钧，眉州彭山人。仁宗皇祐年间进士，任太原府判官。神宗熙宁三年（1070年）知彭州。贬监怀安商税。元祐二年（1087年），涉党争，贬为梓州、成都路转运副使。元祐七年（1092年），召回，入为起居舍人，迁中书舍人。哲宗时又外放，知陈州、潞州。崇宁元年（1102年）辞归在萧县隐居并终老。著有《吕陶集》六十卷。

- 吕大防        
1027年—1097年，字微仲，京兆府蓝田（今陕西蓝田）人，北宋时期政治家、书法家。

## 林
- 林希        
林希，1035—1101，字子中，号醒老。福州福清西门（今福建福清）人。宋嘉祐二年（1057年）丁酉科章衡榜进士。曾任宝文阁直学士、成都知府、资政殿学士、同知枢密院事等职，曾出使高丽。著有《两朝宝训》、《林氏野史》、《林子中奏议集》等书。与苏轼、文同、杨杰常有诗文唱和，交往密切。

- 林天和        
林抃，字天和，福州闽清人，熙宁九年进士，绍圣中知博罗县期间，经常登门拜访苏轼，赠送荔子、龙眼、牙蕉、杨梅、羊面、鹿肉、鲈鱼等食品及花木果苗之类用来靓化新居周边环境的植物。



## 来
- 来之邵        
字祖德，开封咸平人。登进士第，由潞州司理参军为刑部详断官。元丰中，改大理评事，御史中丞黄履荐为监察御史。

## 赖
- 赖仙芝        


## 梁
- 梁先      
字吉老，通经学，工小楷。

- 梁子美        
1046～1123，北宋官员。字才甫，东平（今属山东）人。梁文度玄孙，梁颢曾孙，梁适孙，梁彦昌子。梁子美由荫入官补。

## 米
- 米元章    
米芾，1051年-1107年。      

## 梅
- 梅尧臣        
梅尧臣（1002年5月31日－1060年5月27日），字圣俞，世称宛陵先生，汉族，宣州宣城人。北宋现实主义诗人，给事中梅询从子。梅尧臣少即能诗，与苏舜钦齐名，时号“苏梅”，又与欧阳修并称“欧梅”。以欧阳修荐，为国子监直讲，累迁尚书都官员外郎，故世称“梅直讲”“梅都官”。

## 马
- 马正卿    
苏轼在黄州的朋友。故乡雍丘。


- 马梦得        


## 孟

- 孟仰之        
孟震，字仰（亨）之，黄州州通判承议郎

## 毛
- 毛泽民    
毛滂（1056—约1124）， 字泽民，衢州江山（今浙江江山）人。北宋词人。生于“天下文宗儒师”世家。父维瞻、伯维藩、叔维甫皆为进士。他自幼酷爱诗文词赋，北宋元丰二年（1079），与西安（今浙江衢州）赵英结为伉俪。
    


## 欧阳
- 欧阳知晦  
欧阳知晦，江西安福人，与欧阳修同宗，元丰八年乙丑（1085）焦蹈榜进士。

- 欧阳元老      
欧阳献，字元老，哲宗元祐中曾是李清臣幕僚，是一位隐逸高士，晚年居住在荆州。

- 欧阳修        

- 欧阳发  
字伯和，欧阳修大儿子。      

- 欧阳奕     
字仲纯，欧阳修第二子。

- 欧阳棐      
吉州庐陵人，字叔弼。欧阳修子，欧阳发弟。广博强记，其文如父。苏迨的岳父。后又取欧阳发之女。

- 欧阳辩        
欧阳辩，乳名和尚，字季默，庐陵（今江西吉安）人。欧阳修第四子。皇祐元年（1049）生于颍州，卒于崇宁元年（1102），享年53岁，官至承议郎、宝德所监澶州河北酒税。

- 欧阳恕        
欧阳奕之子。苏轼作《送欧阳推官赴华州监酒》。

## 潘
- 潘大临        
约公元1090年前后在世，宋代江西派诗人，湖北黄州人，字邠老，一字君孚，潘鲠之子。

- 潘大观        
约公元1093年前后在世，北宋诗人。字仲达，原籍浙江，祖辈迁居黄冈人。祖父潘堂，父潘鲠是绘画家，大观与其兄潘大临皆有诗名。

## 彭
- 彭器资        
名汝砺，祖籍鄱阳利阳(今属景德镇)，宋英宗治平二年(1065年)状元，官至吏部尚书。

## 庞
- 庞安常    
1042--1099，名安时，宋代名医，蕲水(今湖北浠水县)人。

## 钱
- 钱穆父    
钱勰，1034年-1097年，字穆父。临安（杭州）人。吴越武肃王六世孙（镠-元瓘-弘倧-易-彦远-勰）。积官至朝议大夫，熏上柱国，爵会稽郡开国侯。


- 钱藻      
1022~1082，字醇老，苏州人，北宋翰林学士钱明逸之从子，吴越王钱元瓘之玄孙，官至翰林侍读学士，卒赠太中大夫。


- 钱顗      
字安道，常州无锡人，庆历六年(1046年)进士。宋史有传。

- 钱世雄        
钱济明？苏州通判。

## 覃
- 覃汲      
归善簿。


## 秦
- 秦太虚    
秦观。元丰八年(1085)蟾宫折桂。叔父秦定于熙宁三年(1070)进士及第。

- 秦觏  
秦少章，元祐六年(1091)春三月，秦少游的三弟秦觏(音:构)秦少章金榜题名，荣登马涓榜进士第，后任仁和主簿。

## 任
- 任伋      
任伋，字师中，眉州人，尝倅黄州，卜居新息。

## 宋
- 宋汉杰        
画家。

## 舒
- 舒焕      
字尧文，睦州人。熙宁六年（1073）进士，熙宁十年（1077）为徐州教授。

- 舒亶      
1041—1103，字信道，号懒堂，慈溪人。治平二年（1065）试礼部第一，授临海尉。神宗时，除神官院主簿，迁秦凤路提点刑狱，提举两浙常平。后任监察御史里行，与李定同劾苏轼，是为“乌台诗案”。进知杂御史、判司农寺，拜给事中，权直学士院，后为御史中丞。崇宁元年（1102）知南康军，荆湖北路都矜辖。蔡京以舒亶开边功，由直龙图阁进待制，翌年卒，年六十三，赠龙图阁学士。

## 孙
- 孙立节        
孙立节(?一约1098年)，长孺孙，字介夫，宁都(今属江西)人。皇祐五年(1053)进士。曾任广西桂州节度判官。孙俐的七世孙。北宋名臣，苏轼曾为他作《刚说》。宁都孙氏与眉山苏氏是世交。

- 孙志康        
孙勰，（1050-1120），立节长子，字志康，元祐三年(1088)进士，曾湖广岳州太守（适岳阳楼失火，谯门两观，化为灰烬。主持重新修葺一新）。 

- 孙志同        
孙勴，立节次子，字志举、志同，累荐不仕。与兄师苏轼。

- 孙觉      
孙觉（1028～1090），字莘老，江苏高邮人，北宋文学家、词人、进士。是胡瑗、陈襄的学生；是苏轼、王安石、苏颂、曾巩的好友；是黄庭坚的岳父；是秦观、陆佃、王令的老师。曾任湖州、庐州、苏州、福州、亳州、扬州、徐州、南京等七州的知州。


- 孙巨源        
孙洙，字巨源，苏轼同僚。宋神宗熙宁七年（1074）秋，孙巨源任起居注知制诰。

- 孙叔静        
嘉祐、治平年间(1059—1066)，孙叔静兄弟在苏洵门下求学，是苏门弟子。

- 孙志举        


## 苏

- 苏子容        
苏颂（1020年12月10日－1101年6月18日），字子容，原籍福建路泉州同安县（今属厦门市同安区），后徙居润州丹阳县。中国北宋中期官员，杰出的天文学家、天文机械制造家、药物学家。嘉祐六年（1061年）后多次出知地方，治绩斐然，并两次出使辽朝、三任馆伴使。宋神宗时曾参与元丰改制。宋哲宗即位之初，历任刑部尚书、吏部尚书、尚书右丞，元祐七年（1092年）拜相。苏洵与苏颂“常讲宗盟之好”，苏洵去世后，苏颂有挽诗二首。苏轼被贬惠州，路经扬州时，与州守苏颂最后一次会面。苏颂逝世后，已经病入膏肓的苏轼作《荐苏子容功德疏》，总结二人的关系。


- 苏舜举    
苏轼同年。字世美。


- 苏涣      
父亲苏洵的兄长。

- 苏安节    
侄儿。苏不疑的儿子。

- 苏不疑        
苏不疑(子明)。

- 苏伯固        
苏坚，字伯固，泉州人，居丹阳。博学能诗，对人有风义。为钱塘丞，督开西湖，与苏轼唱和甚多。

- 苏子正      
苏轼堂兄。

## 司马
- 司马光


## 石
- 石幼安        
石幼安，眉山人，故中书舍人石昌言幼子，不愿为官，以读书作诗自娱，居京师40年，助人为乐， 酷爱书画，文同好友。



## 上官
- 上官彝        
上官彝，邵武(今属福建)人。神宗熙宁九年(1076)进士。尝知巴州巴陵县。元丰中苏轼谪黄州，与之有交。



## 沈
- 沈睿达        
沈辽(1032—1085)，字叡达(一作睿达)，钱塘(今浙江杭州)人，沈括侄、沈遘弟。曾巩、苏轼、黄庭坚常与之唱和，王安石、曾布皆习其笔法。

- 沈逵      
沈括的侄儿，与苏轼同年纪（苏轼《送沈逵》诗云：“嗟我与君皆丙子。”）。在鄂州常与苏轼携游。

- 沈立      
1007—1078，北宋水利学家、藏书家。字立之，历阳（今安徽和县）人。宋史有传。


## 谭
- 谭掞      
谭掞，字文初，北宋广东曲江人，方髫龀与王安石同学，后安石为相，引为郎官，方行新法，掞不苟从，累迁广文馆学士。



## 滕
- 滕达道    
滕元发(1020年—1090年)，原名甫，字达道，浙江东阳人，范仲淹的表弟。自幼与范仲淹次子范纯仁师从当时名师胡瑗读书，在科举考试中两中探花，授大理评事，湖州通判。三次担任开封府尹。一生腾达，深受宋英宗器重。晚年授龙图阁学士，死后赠左银青光禄大夫，谥“章敏”。苏东坡为之撰《滕学士甫墓志铭》。苏氏兄弟均作挽诗悲悼。


- 滕兴公    
滕希靖，官至朝散大夫、定州通判。其父为滕宗谅，字**子京**。


## 唐
- 唐林夫        
唐坰（生卒年不详），字林夫，浙江杭县人。以父任得官。北宋熙宁初赐进士出身，为崇文校书。与王安石有隙，以渎乱朝仪贬潮州别驾，改监广州军资库，后徙吉州酒税，卒官。《宋史》卷三百二十七有传。


## 王
- 王安石        

- 王安礼    
王安石弟。

- 王安上        
字纯甫，王安石同母三弟，在当时政坛、文坛皆有一定的影响。

- 王定国        
王巩，约1048年-约1117年，字定国，号介庵，自号清虚居士，莘县人，王旦之孙。北宋诗人、画家。巩历宦通判扬州，可权知宿州，右朝奉郎，端明殿学士，工部尚书，有画才，长于诗。


- 王子高        
王皋，1081年-1156年。字子高，王旦曾孙，王素孙，王巩四子。  

- 王子立        
苏轼弟子，苏辙的女婿。  

- 王子敏    
王子立弟，苏轼弟子。

- 王迥              
王迥，字子高，赵郡临城人，官宦世家出身。后改名蘧，易字子开。

-  王素     
王素(1007～1073)北宋大臣。字仲仪，王旦之子。莘县人，赐进士出身。庆历二年(1042)任兵部员外郎，知谏院，同判国子监。

- 王诜      


- 王敏仲        
王古，？—约1106，字敏仲，王靖子。东坡友，时知广州，后历户部侍郎、兵部及刑部尚书。
     

- 王庠      
（1074—?）荣州人，字周彦。王梦易子。

- 王胜之  
王益柔，1015—1086年，字胜之，绛州龙门（今山西省河津市）人。北宋大臣，宰相王曙的儿子。    


- 王子琦        
王子琦，字文玉。时任池州知府。苏轼同年。


- 王诲      
字规夫，真定（今河北正定）人。神宗熙宁三年（一○七○）为群牧判官，上《群牧司编》十二卷。四年，为司勋郎中、度支判官。六年，知苏州。七年，引嫌去职。

- 王弗
- 王润之

- 王君锡        
王润之的父亲。

- 王介

- 王箴      
王弗的弟弟。妻弟。

- 王适      
王适是苏轼最喜爱的学生，终生未仕。卒于 1089 年。

- 王齐愈        
字文甫（文父），祖籍四川嘉州犍为（今四川乐山），因先世戍黄州而寓居武昌车湖。北宋词人，苏轼好友。

- 王齐万        
字子辩。王齐愈的弟弟。

- 王彦若    
眼医。

- 王岩叟        
字彦霖，大名清平人（山东省临清市）。宋朝状元，书法家，论著家，朝廷重臣。曾任监察御史、侍御史、吏部侍郎、开封府知府、左司谏、起居舍人、中书舍人、枢密院直学士签书院事等职。一生才华横溢、刚直不阿，政绩卓著，建树颇丰。其为人做事高风亮节，受到司马光、苏辙、吕公著等大臣名士的高度评价。工书法，正书遒劲浑厚。著有《易诗春秋传》《韩魏公别录》。传世墨迹有《秋暑帖》、《与知府安抚左丞资政札》、《尺牍》等。

- 王觌（di）        
1036-1103，字明叟，泰州如皋人（今江苏省如皋市），王观堂弟。王觌的著作有《谏疏》30卷，《奏议》30卷，《杂文》50卷，《内制》30卷。王觌工书法，有“平江酒毛帖”存世，现藏台北故宫博物院。王观（胡瑗门人）堂弟。


- 王宜甫        
苏迈的岳父。

- 王元直       

- 王原      
字子直，江西赣州鹤田山的处士。苏轼贬在惠州，他特从远道来访，留七十日。

- 王岩翁        

- 王约      
都监。

- 王参军        
惠州。

- 王介石        

- 王进叔        
岭南监司。

## 吴
- 吴充      
1021年12月18日-1080年，景祐五年进士。

- 吴亮      
武昌主薄。

- 吴远游        
麻田人，去惠州看望苏轼。

- 吴子野        
吴复古，又名吴子野，号远游，生於海阳县蓬洲都渔洲乡（今属汕头市龙湖区渔洲乡延陵居委）。父吴宗统为翰林院侍讲，他为皇室教授。因双亲去世，归揭阳南潮结庐守墓3年，并设帐课徒。事後离家到潮阳县麻田山（今属潮阳市）筑远游庵，云游四方，广交学人，尤与苏东坡兄弟最为知交，常一起研讨庄子和老子的学说。苏东坡曾为他作《远游庵铭》并赠诗数首。他闻苏东坡遇赦复官，寻欲会晤，到清远峡时因病去世，葬於潮阳县麻田。苏东坡为他作祭文，称其“急人缓己，忘其渴饥，道路为家，惟又是归”。

## 文
- 文同      
1018～1079年，字与可，号笑笑居士、笑笑先生，人称石室先生。与苏轼是从表兄。


- 文逸民    
文同之子。苏辙女婿。

- 文骥      
文同之孙。苏辙外孙。

- 文彦博        
1006年10月23日-1097年6月16日，字宽夫，号伊叟。汾州介休（今山西省介休市）人。北宋时期著名政治家、书法家。历仕四朝，出将入相。别名文潞公、文忠烈。

## 徐
- 徐得之        
徐大正，字得之，一作德之，苏轼友人，徐君猷的弟弟。建州瓯宁人，人称北山学士。尝赴省试，过钓台题诗，邂逅苏轼，遂与定交。哲宗元祐中，筑室北山下，名闲轩，秦观为之记，轼为赋诗。

- 徐仲车        
徐积（1028—1103年6月7日）北宋聋人教官。字仲车，楚州山阳（今江苏淮安）人。初从胡瑗学。

- 徐君猷    
黄州太守。徐大受。

- 徐十二        
徐君猷的侄辈。

- 徐安中        

- 徐德占    
黄庭坚外兄（姐夫）。

## 鲜于
- 鲜于侁        
1018年—1087年，字子骏，唐鲜于叔明后裔，阆州人，宋仁宗景祐元年（1034年）进士，累官至集贤修撰。

## 邢
- 邢敦夫        

## 萧
- 萧世范        
1035—1116)，字治藩，龙泉人，嘉佑进士。广州州倅。


## 谢
- 谢景温        
谢景温(1021—1098)，字师直，今浙江富阳县人。北宋皇祐元年（1049）进士。历任通判、转运使、六部尚书，支持王安石变法，后代移居海南岛。

- 谢民师        


## 杨
- 杨耆秀才      
西蜀杨耆


- 杨元素            
杨绘（1032～1116），字元素，号先白，谥肃轩，绵竹（今属四川）人。公元1056年（宋仁宗嘉祐元年）登进士第，公元1068年，神宗即位，召修《起居注》。因触犯曾公亮，改兼侍读，辞去。后累官翰林学士，任御史中丞，触犯王安石，被贬为亳州知州。公元1086年以天章阁待制身份任杭州知州。

- 杨康功      
杨景略，字康功，洛阳人。元丰六年(1083)，任承议郎左司郎中，与王舜封奉旨出使高丽。  


- 杨采      
新任黄州太守。

- 杨畏      
1044—1112 宋洛阳人，祖籍遂宁，字子安。第进士。尊王安石之学，除西京国子监教授。神宗元丰时官至监察御史里行。

## 袁
- 袁真州        
真州太守袁陟。



## 俞
- 俞括      
俞括，字资深，沙县（今属福建）人。神宗熙宁六年（1073）进士。哲宗绍圣初，以奉议郎通判虔州。

## 虞
- 虞策      
字经臣，杭州钱塘人。登进士第，调台州推官、知乌程县、通判蕲州。通判蒋之奇以江、淮发运上计，神宗访东南人才，以策对。王安礼、李常咸荐之，擢提举利州路常平、湖南转运判官。

## 游
- 游嗣立    
提点刑狱游嗣立。


## 叶
- 叶致远        
叶涛，字致远，1050-1110。处州龙泉（今属浙江）人。神宗熙宁六年（1073）进士。是王安石的弟弟王安国的女婿。曾往从安石学诗文，与苏轼有唱和。

## 仲
- 仲天贶        



## 张
- 张文潜        
张耒（lěi）（1054年—1114年），字文潜，号柯山，亳州谯县（今安徽亳州市）人。人称宛丘先生、张右史。北宋时期大臣、文学家。宋神宗熙宁年间，考中进士，历任临淮主簿、著作郎、史馆检讨。哲宗绍圣初年，以直龙阁学士知润州。宋徽宗初，召为太常少卿，成为苏门四学士中，辞世最晚而受唐音影响最深的作家。列为元佑党人，数遭贬谪，晚居陈州。政和四年（1114年），去世，享年六十一岁。


- 张嘉父        
张大亨，湖州人，字嘉父。元丰八年进士。建中靖国元年，为太学博士(《宋会要辑稿》选举四之一)。政和七年，为司勋员外郎(《玉照新志》卷一)。官至直秘阁。尝从苏轼学《春秋》，苏轼与之多有书启往还。苏轼谓其文章“得之于心，应之于手”，称赏其论西汉文帝不诛七国文章，立论精确(《与张嘉父》)。

- 张子野        
张先（990—1078），字子野，乌程（今浙江湖州）人。北宋词人。婉约派代表人物。天圣八年（公元1030）进士。历任宿州掾、吴江知县、嘉禾（今浙江嘉兴）判官。皇祐二年（1050），晏殊知永兴军（今陕西西安），辟为通判。后以屯田员外郎知渝州，又知虢州。以尝知安陆，故人称“张安陆”。治平元年（1064）以尚书都官郎中致仕，元丰元年病逝，年八十八岁。

- 张载      
张载（1020年—1077年12月6日），字子厚，祖籍大梁（今河南开封），生于长安（今陕西西安），后侨寓于凤翔眉县横渠镇（今陕西眉县横渠镇）并在该地安家、讲学，世称“横渠先生”。北宋思想家、教育家、理学创始人之一，其“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的名言，被称作“横渠四句”，因其言简意赅，历代传颂不衰。

- 张景温                
张中，字景温。琼州守官。

- 张方平        
张方平（1007年—1091年），字安道，号乐全居士，谥“文定”，应天府南京人。

- 张大亨    
字嘉父，嘉甫。湖州人。神宗元丰八年登进士。官至直秘阁。

- 张璪      
？—1093，初名琥，字邃明，滁州全椒（今安徽全椒）人。嘉祐进士（苏轼同年），历任凤翔法曹、缙云县令。熙宁中，王安石用为编修、并授集贤校理。     
张璪原是苏轼的进士同年，两人入仕后又在凤翔同事两年，交游颇密。张璪返回汴京时，东坡还作《稼说》一文以送之。可是乌台诗案事起，张璪以知谏院的身份参与推治，竟蓄意致东坡于死地。王安石的弟弟王安礼曾奉劝神宗宽恕东坡，张璪竟然火冒三丈，当面责骂王安礼，其唯恐东坡得以免死的险恶用心昭然若揭。

- 张怀民        
字梦得，一字偓佺。宋神宗元丰六年（公元1083年）贬黄州，初时寓居承天寺。

- 张秉道        

- 张中      
儋州州守。

- 张咏      
946年—1015年，字复之，号乖崖，谥号忠定，濮州鄄城（今山东省菏泽市鄄城县）人。太平兴国年间进士。累擢枢密直学士，真宗时官至礼部尚书，诗文俱佳，是北宋太宗、真宗两朝的名臣，尤以治蜀著称。 他的文集被命名为《张乖崖集》。

- 张左藏        
廉州太守。

## 章
- 章质夫    
章楶（1027年－1102年），字质夫。建宁军浦城县（今属福建省南平市浦城县）人。北宋名将、诗人。章惇堂哥。

- 章子厚    
章惇（1035年—1106年1月2日），字子厚，号大涤翁，建宁军浦城人。北宋中期政治家、改革家、书法家，银青光禄大夫章俞之子。苏轼同年。

- 章援      
章惇的儿子。元佑三年中举，苏轼是主考官。

- 章子平    
章衡（1025~1099年），字子平，建州浦城，汉族。北宋大臣。嘉祐二年状元。章惇族侄。

- 章傅      
章传道（章傅），宋杭州钱塘人，字几圣。仁宗庆历六年进士。为三司户部判官、尚书祠部郎中

## 朱
- 朱光庭        
1037年－1094年，字公掞，河南偃师人。朱景之子，北宋哲学家程颢的门人。十岁能写文章。嘉祐二年登进士第，初授万年县主簿。终集贤院学士、知潞州。时人称“明镜”。哲宗时，司马光荐为左正言，乞罢青苗法。后来与贾易成为洛党领袖。后来洛党式微，改入朔党，形成蜀洛朔党争。

- 朱逊之        
朱勃，字逊之，一字彦素，洛阳人。朱敦儒之父。元祐、绍圣间为右司谏。京西北路转运判官朱逊之作为朝廷特使，就当年冬季在颍南开挖八丈沟事宜专程来到颍州与苏轼会议。

- 朱行中        
广州太守。

## 曾
- 曾子固    
曾巩（1019年9月30日－1083年4月30日），字子固，江西抚州南丰人，生于建昌军南丰（今江西省南丰县），后居临川，北宋官员、文学家、史学家。苏轼同年。


- 曾子开    
曾肇(1047—1107)，字子开。建昌南丰人。曾巩异母幼弟，师承于曾巩。“南丰七曾”（曾巩、曾肇、曾布、曾纡、曾纮、曾协、曾敦）之一。

- 曾子宣    
曾布（1036年11月3日—1107年8月21日），字子宣，太常博士曾易占之子，中书舍人曾巩之弟，北宋中期宰相，王安石变法的重要支持者，在北宋王安石变法时期发挥了重要作用，王安石变法期间曾同时担任集贤校理、判司农寺、检正中书五房、起居注、知制诰、翰林学士、三司使等职。苏轼同年。


## 周
- 周文之



- 周邠      
1036—？，字开祖，钱塘人，陈舜俞女婿。嘉祐八年（1063）进士。


- 周穜      
宋泰州人，字仁熟。神宗熙宁九年进士。调江宁府右司理。哲宗元祐初，因苏轼举为郓州教授。元祐三年(1088年)十二月，郓州州学学官周穜被革职，起因是周穜上书建议增加王安石配享神宗,招致右正言刘安世与翰林学士苏轼的弹劾。

## 庄
- 庄希仲        
庄公岳，字希仲。绍圣二年（1095）淮南转运司副使。


## 赵
- 赵德麟        
赵令畤（1064-1134），初字景贶，苏轼为之改字德麟，自号聊复翁。太祖次子燕懿王德昭玄孙。元祐中签书颍州公事，时苏轼为知州，荐其才于朝。后坐元祐党籍，被废十年。绍兴初，袭封安定郡王，迁宁远军承宣使。四年卒，赠开府仪同三司。


- 赵挺之        
1040年-1107年，字正夫，密州诸城县（今山东省诸城市）人。北宋后期宰相，女词人李清照的公公。


- 赵君锡        
初称苏轼之贤，遇贾易劾轼题诗怨谤，即继言“轼负恩怀逆，无礼先帝，愿亟正其罪。
     
## 翟
- 翟东玉    
苏轼贬谪惠州时，其为龙川县令。

## 郑
- 郑嘉会        

- 郑侠      


- 郑靖老        


## 詹
- 詹范      
惠州太守詹范，字器之。

## 世外之人
- 何德顺        
广州，访玄妙观崇道大师何德顺。

- 辩才禅师
- 参寥子    
道潜（1043—1106），北宋诗僧。本姓何，字参寥，赐号妙总大师。於潜（今属浙江杭州市临安区）浮村人。

- 南华辩老
- 水陆通长老
- 宝觉禅老
- 遵老
- 圆通禅师
- 大冶长老
- 祖印禅师
- 东林广惠禅师
- 张天骥    
苏轼同乡，又名张师厚，自号云龙山人，又称张山人，满腹才华，却不愿意做官，醉心于道家修身养性之术，隐居徐州云龙山西麓黄茅冈，以躬耕自资，奉养父母。

- 灵隐知和尚
- 泉老   
- 惠勤、惠思（孤山）  
- 道士戴日祥    
- 绵竹道士杨世昌     
- 佛印和尚      
1032年~1098年，宋代云门宗僧。法名了元，字觉老，俗姓林，饶州浮梁人。苏轼方外知交。 
- 崔闲      
字诚老，自号无著道人，星子(今属江西)人。尝游京师，后结庐于玉涧，号睡足庵。苏轼谓之玉涧山人。又名玉荆山人。
- 乔同      
学道有得，年逾八十犹健，苏轼赠以诗，有“上山如飞嗔人扶”之句。


《与泉老》。贬谪黄州时，苏东坡写信给泉老，请他将徐中收留在寺中，每天给他一份斋饭，使他得尽天年。


- 惟简，惟度        
惟简（1012－1095），俗姓苏，字宗古，眉山人，是苏轼的同宗兄长。他9岁出家，到大慈寺胜相院慧悟大师处当小沙弥，19岁剃度受具足戒。宋庆历元年（1041年），29岁的惟简已是蜀中高僧，宋仁宗赐紫袈裟。惟简36岁时，宋仁宗赐“宝月大师”称号。师兄惟度圆寂后，惟简继之担任成都府路的“僧统”，管理成都府十二州县的僧尼一万多人。

- 昙秀      
吴僧法芝，字昙秀，姓钱氏。

- 定慧长老守钦      

- 僧惠诚        
永嘉罗汉院僧。

- 邓道士守安        
邓守安，生卒年、里不详，字道立，又字安道。宋代罗浮山冲虚观道士。养炼有功，志行清苦。洁廉修行，无丝毫世间贪爱。炼丹行医，以医药行世。

- 僧昙颍        
"予在广陵，昙秀作诗，予和之。后五年，昙秀来惠州见予。"
- 何道士        
惠州。


- 陆道士    

- 邵道士        



（以上来自东坡全集书信部分，到卷91，祭文41首止。）
